455
ZÁKON
ze dne 2. října 1991
o živnostenském podnikání (živnostenský zákon)
Federální shromáždění České a Slovenské Federativní Republiky se usneslo na
tomto zákoně:
ČÁST PRVNÍ
VŠEOBECNÁ USTANOVENÍ
HLAVA I
PŘEDMĚT ÚPRAVY
§ 1
Tento zákon upravuje podmínky živnostenského podnikání (dále jen „živnost“) a kontrolu nad jejich
dodržováním.
Živnost
§ 2
Živností je soustavná činnost provozovaná samostatně, vlastním jménem, na vlastní odpovědnost, za
účelem dosažení zisku a za podmínek stanovených tímto zákonem.
§ 3
(1) Živností není:
a) provozování činnosti vyhrazené zákonem státu nebo určené právnické osobě,
b) využívání výsledků duševní tvůrčí činnosti, chráněných zvláštními zákony, jejich původci
nebo autory,2)
c) výkon kolektivní správy práva autorského a práv souvisejících s právem autorským podle
zvláštního právního předpisu,2a)
d) restaurování kulturních památek nebo jejich částí, které jsou díly výtvarných umění nebo
uměleckořemeslnými pracemi,2b)
e) provádění archeologických výzkumů.2c)
(2) Živností dále není v rozsahu zvláštních zákonů činnost fyzických osob:
a) lékařů, zubních lékařů a farmaceutů2d), nelékařských zdravotnických pracovníků2e) při po­
skytování zdravotních služeb a přírodních léčitelů,
b) veterinárních lékařů, dalších veterinárních pracovníků včetně pracovníků veterinární asa­
nace a osob vykonávajících odborné práce při šlechtitelské a plemenářské činnosti v chovu
hospodářských zvířat,3)
c) advokátů,4) notářů5a) a patentových zástupců6) a soudních exekutorů,6a)
d) soudních tlumočníků a soudních překladatelů7),
e) auditorů8) a daňových poradců,8a)
f) burzovních dohodců8b),
g) zprostředkovatelů a rozhodců při řešení kolektivních sporů9) a rozhodců při rozhodování
majetkových sporů,9a)
h) úředně oprávněných zeměměřických inženýrů,10)
i) autorizovaných architektů a autorizovaných inženýrů činných ve výstavbě, kteří vykonávají
svoji činnost jako svobodní architekti a svobodní inženýři,10a)
j) autorizovaných inspektorů, kteří vykonávají svoji činnost jako svobodné povolání10b),
k) auditorů bezpečnosti pozemních komunikací52),
l) zapsaných mediátorů podle zákona o mediaci,
m) zapsaných prostředníků podle autorského zákona.
(3) Živností dále není:
a) činnost bank11), poskytování platebních služeb11a), vydávání elektronických peněz11a),
provozování platebních systémů s neodvolatelností zúčtování11a), směnárenská čin­
nost11d), činnost poskytovatelů služby dynamické směny měn, činnost pojišťoven12), zaji­
šťoven, pojišťovacích zprostředkovatelů nebo akreditovaných osob podle zákona upravují­
cího distribuci pojištění a zajištění, penzijních fondů12a), penzijních společností55), spoři­
telních a úvěrních družstev12b), komoditních burz8b), organizátorů regulovaných trhů13b),
obchodníků s cennými papíry13b) a jejich vázaných zástupců13b) a činnost osob zabývají­
cích se obhospodařováním nebo administrací investičního fondu anebo zahraničního in­
vestičního fondu a činnosti osob provádějících vypořádání obchodů s cennými papíry13a),
činnosti osob provádějících přijímání a předávání pokynů nebo investičního poradenství
týkající se investičních nástrojů za podmínek stanovených zvláštním zákonem13b) a jejich
vázaných zástupců13b), činnost ratingových agentur13c), činnost poskytovatelů služeb hlá­
šení údajů, činnost akreditovaných osob podle zákona upravujícího podnikání na kapitálo­
vém trhu, poskytování a zprostředkování spotřebitelského úvěru a činnost akreditovaných
osob podle zákona upravujícího spotřebitelský úvěr,
b) provozování hazardních her,
c) hornická činnost a činnost prováděná hornickým způsobem,15)
d) výroba elektřiny, výroba plynu, přenos elektřiny, přeprava plynu, distribuce elektřiny, dis­
tribuce plynu, uskladňování plynu, obchod s elektřinou, obchod s plynem, výroba tepelné
energie a rozvod tepelné energie, které podléhají licenci podle zvláštního právního předpi­
su,16) a zprostředkovatelská činnost v energetických odvětvích,
e) zemědělství, včetně prodeje nezpracovaných zemědělských výrobků za účelem zpracování
nebo dalšího prodeje, nejde-li o provozování odborných činností na úseku rostlinolékařské
péče,
f) prodej nezpracovaných rostlinných a živočišných výrobků z vlastní drobné pěstitelské
a chovatelské činnosti fyzickými osobami,
g) námořní doprava a mořský rybolov,17)
h) provozování dráhy a drážní dopravy,18)
i) vykonávání komunikační činnosti podle zvláštního právního předpisu,19)
j) výzkum, výroba a distribuce léčiv,20)
k) zacházení s návykovými látkami, přípravky je obsahujícími a s některými látkami používa­
nými k výrobě nebo zpracování návykových látek podle zvláštního zákona,21)
l) činnost autorizovaných nebo akreditovaných osob22) a oznámených subjektů22c) v oblasti
státního zkušebnictví,
m) zahraniční obchod s vojenským materiálem,22a)
n) výkon inspekce práce,22b)
o) provozování rozhlasového a televizního vysílání,23)
p) nabízení nebo poskytování služeb směřujících bezprostředně k uspokojování sexuálních
potřeb,
r) zprostředkování zaměstnání,23a)
s) provozování stanic technické kontroly,23c)
t) výchova a vzdělávání ve školách, předškolních a školských zařízeních zařazených do rejstří­
ku škol a školských zařízení, vzdělávání v bakalářských, magisterských a doktorských stu­
dijních programech a programech celoživotního vzdělávání podle zvláštního právního
předpisu,23d)
u) nakládání s látkami zařazenými do seznamu 1 v příloze Úmluvy o zákazu vývoje, výroby,
hromadění zásob a použití chemických zbraní a o jejich zničení,23e)
v) provozování letišť, provozování obchodní letecké dopravy a leteckých prací, poskytování
leteckých služeb, činnost výkonných letců, uskutečňování odborné přípravy v oblasti
ochrany civilního letectví před protiprávními činy a provozování bezpilotního systému
držitelem oprávnění k provozu bezpilotních systémů nebo lehkých bezpilotních systémů
ve specifické kategorii provozu23f),
x) činnost organizací zřízených podle zvláštních právních předpisů23h) vykonávaná v souladu
s účelem, pro který byly zřízeny,
y) výkon sociálně-právní ochrany dětí právnickými a fyzickými osobami, jsou-li výkonem so­
ciálně-právní ochrany dětí pověřeny podle zvláštního právního předpisu,23i)
z) vyhledávání, průzkum a těžba nerostných zdrojů ze dna moří a oceánů a jeho podzemí za
hranicemi pravomocí států,23j)
aa) provozování pohřebišť,23k)
ab) činnost autorizovaných obalových společností podle zvláštního právního předpi­
su,23l)
ac) nakládání s vysoce rizikovým a rizikovým biologickým agens a toxinem,23m)
ad) provozování zoologických zahrad na základě licence vydané Ministerstvem životní­
ho prostředí,23n)
ae) archivnictví,23o)
af) poskytování sociálních služeb podle zvláštního právního předpisu23p),
ag) činnost autorizovaných osob, oprávněných ověřovat dosažení odborné způsobilos­
ti vyžadované k získání osvědčení o profesní kvalifikaci podle zvláštního zákona23q),
ah) pronájem nemovitostí, bytů a nebytových prostor,
ai) poskytování zdravotních služeb55a),
aj) provádění odborných rostlinolékařských činností podle zvláštního právního před­
pisu56),
ak) provozování poštovních služeb a zahraničních poštovních služeb podle zvláštního
právního předpisu57),
al) výkon znalecké činnosti znalců, znaleckých kanceláří a znaleckých ústavů72),
am) činnost provozovatelů kolektivních systémů podle zákona o výrobcích s ukonče­
nou životností a zákona o omezení dopadu vybraných plastových výrobků na ži­
votní prostředí.
HLAVA II
PROVOZOVÁNÍ ŽIVNOSTI
§ 5
Subjekty oprávněné provozovat živnost
(1) Živnost může provozovat fyzická nebo právnická osoba, splní-li podmínky stanovené tímto záko­
nem (dále jen „podnikatel“); státní povolení k provozování živnosti (dále jen „koncese“) se vyža­
duje jen v případech vymezených tímto zákonem.
(2) Fyzická osoba, která nemá bydliště na území České republiky, nebo právnická osoba, která nemá
sídlo na území České republiky (dále jen „zahraniční osoba“), může na území České republiky
provozovat živnost za stejných podmínek a ve stejném rozsahu jako česká osoba, pokud z tohoto
nebo zvláštního zákona nevyplývá něco jiného. Pro účely tohoto zákona se za českou osobu pova­
žuje fyzická osoba s bydlištěm nebo právnická osoba se sídlem na území České republiky. Bydli­
štěm na území České republiky se pro účely tohoto zákona rozumí místo trvalého pobytu na jejím
území24b), 38e).
(3) Pokud ze zákona vyplývá povinnost předložit doklad potvrzující určité skutečnosti, rozumí se tím
předložení dokladu včetně jeho překladu do českého jazyka provedeného tlumočníkem zapsaným
do seznamu znalců a tlumočníků,24a) pokud tento doklad nebyl vydán v českém jazyce. Pravost
podpisu a otisku razítka na originálech předkládaných dokladů, které byly vydány v zahraničí, mu­
sí být ověřena.
(4) Požadavek na provedení překladu do českého jazyka tlumočníkem zapsaným do seznamu znalců
a tlumočníků a požadavek na ověření pravosti podpisu a otisku razítka podle odstavce 3 se nevzta­
huje na doklady předložené občanem členského státu Evropské unie nebo právnickou osobou se
sídlem, ústřední správou nebo hlavním místem své podnikatelské činnosti v členském státu Evrop­
ské unie, nejsou-li pochybnosti o správnosti překladu, popřípadě o pravosti podpisu nebo otisku
razítka.
(5) Zahraniční fyzická osoba, která hodlá na území České republiky provozovat živnost a která má
podle zvláštního zákona24b) povinnost mít pro pobyt na území České republiky povolení, musí
k ohlášení živnosti a k žádosti o koncesi doložit doklad prokazující udělení víza k pobytu nad 90
dnů nebo povolení k dlouhodobému pobytu. Povinnost doložit doklad podle věty první se ne­
vztahuje na zahraniční fyzickou osobu, která hodlá na území České republiky provozovat živnost
prostřednictvím odštěpného závodu24c).
(6) Fyzická osoba, jíž byla udělena mezinárodní ochrana, a její rodinní příslušníci mohou provozovat
živnost za stejných podmínek jako občan České republiky.
§ 6
Všeobecné podmínky provozování živnosti
(1) Všeobecnými podmínkami provozování živnosti fyzickými osobami, pokud tento zákon nestano­
ví jinak, jsou
a) plná svéprávnost, kterou lze nahradit přivolením soudu k souhlasu zákonného zástupce
nezletilého k samostatnému provozování podnikatelské činnosti58), a
b) bezúhonnost.
(2) Za bezúhonnou se pro účely tohoto zákona nepovažuje osoba, která byla pravomocně odsouzena
pro trestný čin spáchaný úmyslně, jestliže byl tento trestný čin spáchán v souvislosti s podniká­
ním, anebo s předmětem podnikání, o který žádá nebo který ohlašuje, pokud se na ni nehledí, jako
by nebyla odsouzena25a).
(3) Bezúhonnost se prokazuje u občanů České republiky výpisem z evidence Rejstříku trestů
a u osob, které jsou občany jiného členského státu Evropské unie, doklady podle § 46 odst. 1 písm.
a). U osob, které nejsou občany České republiky nebo jiného členského státu Evropské unie, se
bezúhonnost prokazuje doklady podle § 46 odst. 1 písm. b) a výpisem z evidence Rejstříku trestů,
nejedná-li se o osoby, které mají na území České republiky povolen trvalý pobyt; ty prokazují bez­
úhonnost stejně jako občané České republiky. Živnostenský úřad je oprávněn si vyžádat výpis
z evidence Rejstříku trestů podle zvláštního právního předpisu25b). Žádost o vydání výpisu z evi­
dence Rejstříku trestů a výpis z evidence Rejstříku trestů se předávají v elektronické podobě, a to
způsobem umožňujícím dálkový přístup.
(4) Pro účely posouzení bezúhonnosti je živnostenský úřad oprávněn vyžádat si od soudu opis pravo­
mocného rozhodnutí. Pokud rozhodnutí neobsahuje skutečnosti rozhodné pro posouzení bez­
úhonnosti, je živnostenský úřad oprávněn nahlížet do těch částí trestního spisu, které tyto skuteč­
nosti obsahují. V případě, že rozhodnutí bylo vydáno soudem cizího státu, je živnostenský úřad
oprávněn si vyžádat předložení opisu pravomocného rozhodnutí soudu od osoby, která živnost
ohlašuje nebo která žádá o koncesi. Nepředloží-li tato osoba živnostenskému úřadu opis ve stano­
vené lhůtě, platí, že neodstranila závady ohlášení nebo žádosti o koncesi. Živnostenský úřad v ta­
kovém případě postupuje podle § 47 odst. 5 nebo § 53 odst. 2.
§ 7
Zvláštní podmínky provozování živnosti
(1) Zvláštními podmínkami provozování živnosti jsou odborná nebo jiná způsobilost, pokud je tento
zákon nebo zvláštní předpisy vyžadují.
(2) V případě změny nebo doplnění požadavků na odbornou způsobilost po vzniku živnostenského
oprávnění se nepožaduje prokázání praxe u podnikatele, kterému trvá živnostenské oprávnění pro
provozování dotčené živnosti, a u osoby, která vykonává funkci odpovědného zástupce pro dotče­
nou živnost, jestliže ji vykonávala již před touto změnou.
(3) Nelze-li odbornou nebo jinou způsobilost prokázat dokladem vydaným jedné fyzické osobě, lze
odbornou způsobilost prokázat dokladem vydaným podnikateli příslušným odborným orgánem
v souladu se zvláštními předpisy.22b)
(4) Pokud je v rámci odborné způsobilosti vyžadována praxe v oboru, rozumí se jí pro účely tohoto
zákona výkon odborných činností náležejících do oboru nebo příbuzného oboru živnosti osobou
samostatně výdělečně činnou v oboru nebo v příbuzném oboru na základě příslušného oprávnění
k podnikatelské činnosti, osobou pověřenou vedením obchodního závodu (dále jen „závod“) ne­
bo odštěpného závodu, odpovědným zástupcem, osobou bezprostředně odpovědnou za řízení
činnosti, která je předmětem živnosti, nebo osobou vykonávající samostatné odborné práce odpo­
vídající oboru živnosti v pracovněprávním vztahu, služebním, členském nebo obdobném poměru
(dále jen „pracovněprávní vztah“). Dobou praxe se rozumí doba výkonu odborných činností ko­
naných v pracovním poměru po stanovenou týdenní pracovní dobu nebo souměřitelná doba vý­
konu těchto činností konaných v pracovním poměru po kratší pracovní dobu nebo v jiném pra­
covněprávním vztahu nebo s tím souměřitelná doba výkonu odborných činností osobou samo­
statně výdělečně činnou, osobou pověřenou vedením závodu nebo odštěpného závodu nebo od­
povědným zástupcem. Za příbuzné obory se považují obory, které užívají stejných nebo podob­
ných pracovních postupů a odborných znalostí.
(5) Odbornou způsobilost může občan České republiky nebo jiného členského státu Evropské unie
prokázat též doklady o odborné kvalifikaci, které osvědčují, že předmětnou činnost vykonával
v jiném členském státě Evropské unie
a) po dobu 6 po sobě jdoucích let jako samostatně výdělečně činná osoba nebo ve vedoucím
postavení, přičemž výkon činnosti nesmí být ukončen více než 10 let před ohlášením živ­
nosti nebo podáním žádosti o koncesi,
b) po dobu 3 po sobě jdoucích let jako samostatně výdělečně činná osoba nebo ve vedoucím
postavení, je-li držitelem dokladu o dosažené kvalifikaci vydaného nebo uznaného přísluš­
ným orgánem nebo institucí členského státu a potvrzujícího nejméně tříleté vzdělání a pří­
pravu, které jej odborně připravují pro výkon předmětné činnosti v členském státě půvo­
du,
c) po dobu 4 po sobě jdoucích let jako samostatně výdělečně činná osoba nebo ve vedoucím
postavení, je-li držitelem dokladu o dosažené kvalifikaci vydaného nebo uznaného přísluš­
ným orgánem nebo institucí členského státu a potvrzujícího nejméně dvouleté vzdělání
a přípravu, které jej odborně připravují pro výkon předmětné činnosti v členském státě
původu,
d) po dobu 3 po sobě jdoucích let jako samostatně výdělečně činná osoba, prokáže-li, že vy­
konával předmětnou činnost nejméně 5 let v pracovněprávním vztahu, přičemž výkon čin­
nosti nesmí být ukončen více než 10 let před ohlášením živnosti nebo podáním žádosti
o koncesi,
e) po dobu 5 po sobě jdoucích let ve vedoucím postavení, z toho nejméně 3 roky v odborné
funkci s odpovědností za nejméně jedno oddělení závodu, je-li držitelem dokladu o dosaže­
né kvalifikaci vydaného nebo uznaného příslušným orgánem nebo institucí členského stá­
tu a potvrzujícího nejméně tříleté vzdělání a přípravu, které jej odborně připravují pro vý­
kon předmětné činnosti v členském státě původu,
f) po dobu 5 po sobě jdoucích let jako samostatně výdělečně činná osoba nebo ve vedoucím
postavení, přičemž výkon činnosti nesmí být ukončen více než 10 let před ohlášením živ­
nosti nebo podáním žádosti o koncesi,
g) po dobu 3 po sobě jdoucích let jako samostatně výdělečně činná osoba nebo ve vedoucím
postavení, prokáže-li, že vykonával předmětnou činnost nejméně 5 let v pracovněprávním
vztahu, přičemž výkon činnosti nesmí být ukončen více než 10 let před ohlášením živnosti
nebo podáním žádosti o koncesi,
h) po dobu 5 po sobě jdoucích let v pracovněprávním vztahu, je-li držitelem dokladu o dosa­
žené kvalifikaci vydaného nebo uznaného příslušným orgánem nebo institucí členského
státu a potvrzujícího nejméně tříleté vzdělání a přípravu, které jej odborně připravují pro
výkon předmětné činnosti v členském státě původu,
i) po dobu 6 po sobě jdoucích let v pracovněprávním vztahu, je-li držitelem dokladu o dosa­
žené kvalifikaci vydaného nebo uznaného příslušným orgánem nebo institucí členského
státu a potvrzujícího nejméně dvouleté vzdělání a přípravu, které jej odborně připravují
pro výkon předmětné činnosti v členském státě původu,
j) po dobu 3 po sobě jdoucích let jako samostatně výdělečně činná osoba nebo ve vedoucím
postavení, přičemž výkon činnosti nesmí být ukončen více než 10 let před ohlášením živ­
nosti nebo podáním žádosti o koncesi,
k) po dobu 2 po sobě jdoucích let jako samostatně výdělečně činná osoba nebo ve vedoucím
postavení, je-li držitelem dokladu o dosažené kvalifikaci vydaného nebo uznaného přísluš­
ným orgánem nebo institucí členského státu a potvrzujícího vzdělání a přípravu, které jej
odborně připravují pro výkon předmětné činnosti v členském státě původu,
l) po dobu 2 po sobě jdoucích let jako samostatně výdělečně činná osoba nebo ve vedoucím
postavení, prokáže-li, že vykonával předmětnou činnost nejméně 3 roky v pracovněpráv­
ním vztahu, přičemž výkon činnosti nesmí být ukončen více než 10 let před ohlášením živ­
nosti nebo podáním žádosti o koncesi, nebo
m) po dobu 3 po sobě jdoucích let v pracovněprávním vztahu, je-li držitelem dokladu o dosa­
žené kvalifikaci vydaného nebo uznaného příslušným orgánem nebo institucí členského
státu a potvrzujícího vzdělání a přípravu, které jej odborně připravují pro výkon předmět­
né činnosti v členském státě původu,
pokud tak stanoví § 21 odst. 2 u řemeslných živností uvedených v příloze č. 1 k tomuto zákonu
nebo u jednotlivých vázaných nebo koncesovaných živností přílohy č. 2 nebo 3 k tomuto zákonu;
při posuzování odborné způsobilosti se použije zákon o uznávání odborné kvalifikace25c).
(6) Podnikatel je povinen zajistit výkon činností, které jsou obsahem živností uvedených v příloze č. 5
k tomuto zákonu, pouze fyzickými osobami splňujícími požadavky odborné způsobilosti, které
jsou v této příloze stanoveny. Zvláštní právní předpisy stanovující odbornou způsobilost fyzických
osob pro výkon určité živnosti nejsou tímto ustanovením dotčeny. Podnikatel vede o osobách spl­
ňujících podmínky odborné způsobilosti evidenci a uchovává kopie dokladů prokazujících tuto
způsobilost minimálně 3 roky ode dne ukončení výkonu činností těmito osobami; přitom je povi­
nen dodržovat povinnosti stanovené zákonem upravujícím ochranu osobních údajů.25d)
§ 8
Překážky provozování živnosti
(1) Živnost nemůže provozovat fyzická nebo právnická osoba, na jejíž majetek byl prohlášen konkurs,
ode dne
a) prodeje závodu jedinou smlouvou v rámci zpeněžení majetkové podstaty,
b) nabytí právní moci rozhodnutí, kterým soud ukončil provozování závodu nebo ode dne
určeného v tomto rozhodnutí jako den ukončení provozování závodu.
(2) Živnost nemůže provozovat fyzická nebo právnická osoba, a to po dobu 3 let od právní moci roz­
hodnutí o zamítnutí insolvenčního návrhu proto, že majetek dlužníka nebude postačovat k úhra­
dě nákladů insolvenčního řízení, nebo od právní moci rozhodnutí o zastavení insolvenčního řízení
z důvodu, že pro uspokojení věřitelů je majetek dlužníka zcela nepostačující. Živnost dále nemůže
provozovat fyzická nebo právnická osoba, a to po dobu 3 let od právní moci rozhodnutí o zrušení
konkursu proto, že majetek dlužníka je zcela nepostačující pro uspokojení věřitelů. Byl-li konkurs
zrušen z jiného důvodu, překážka provozování živnosti uvedená v odstavci 1 odpadá právní mocí
rozhodnutí o zrušení konkursu. Živnostenský úřad může prominout překážku uvedenou ve větě
první nebo druhé, jestliže dlužník prokáže, že u něho jsou splněny předpoklady pro řádné plnění
povinností při podnikání a pro řádné plnění finančních závazků.
(3) Jestliže soud v insolvenčním řízení nařídil předběžné opatření, jímž fyzickou nebo právnickou
osobu, jejíž úpadek nebo hrozící úpadek se v tomto řízení řeší, omezil v nakládání s majetkovou
podstatou, může taková osoba učinit úkony související se vznikem, změnou nebo zrušením živno­
stenského oprávnění, oznámit přerušení provozování živnosti nebo pokračování v provozování
živnosti před uplynutím doby, na kterou bylo provozování živnosti přerušeno, jen s písemným
souhlasem předběžného insolvenčního správce.
(4) V průběhu insolvenčního řízení může fyzická nebo právnická osoba, na jejíž majetek byl prohlá­
šen konkurs, činit úkony související se vznikem, změnou nebo zrušením živnostenského oprávně­
ní, oznámit přerušení provozování živnosti nebo pokračování v provozování živnosti před uply­
nutím doby, na kterou bylo provozování živnosti přerušeno, jen s písemným souhlasem insolvenč­
ního správce.
(5) Fyzická nebo právnická osoba, které byl uložen zákaz činnosti, nemůže po dobu trvání tohoto zá­
kazu živnost, do jejíž obsahové náplně tato činnost spadá, provozovat. Jedná-li se o živnost vol­
nou, nemůže tato osoba provozovat činnost v rámci živnosti volné, na kterou se vztahuje trest ne­
bo sankce zákazu činnosti, a to po dobu trvání tohoto zákazu; provozování ostatních činností
v rámci živnosti volné zůstává nedotčeno. Neexistence překážky provozování živnosti u právnické
osoby se prokazuje výpisem z evidence Rejstříku trestů, u zahraničních právnických osob též do­
klady podle § 46 odst. 2 písm. a) nebo b) ze státu sídla. Živnostenský úřad je oprávněn vyžádat si
výpis z evidence Rejstříku trestů podle zvláštního právního předpisu25b). Žádost o vydání výpisu
z evidence Rejstříku trestů a výpis z evidence Rejstříku trestů se předávají v elektronické podobě,
a to způsobem umožňujícím dálkový přístup.
(6) Nestanoví-li zvláštní právní předpis jinak, nemůže po dobu 3 let ode dne nabytí právní moci roz­
hodnutí o zrušení živnostenského oprávnění stejnou živnost provozovat
a) fyzická nebo právnická osoba, které bylo zrušeno živnostenské oprávnění podle § 58 odst.
2 nebo 3,
b) fyzická nebo právnická osoba, která byla členem statutárního orgánu právnické osoby
v době, kdy nastaly nebo trvaly skutečnosti, které vedly ke zrušení živnostenského opráv­
nění podle § 58 odst. 2 nebo 3 této právnické osobě; to neplatí v případě, že fyzická nebo
právnická osoba, která byla členem statutárního orgánu, prokáže, že vynaložila veškeré úsi­
lí, které bylo možno požadovat, aby porušení právní povinnosti, které vedlo ke zrušení živ­
nostenského oprávnění, zabránila,
c) právnická osoba, členem jejíhož statutárního orgánu je fyzická nebo právnická osoba, kte­
ré bylo zrušeno živnostenské oprávnění podle § 58 odst. 2 nebo 3,
d) právnická osoba, členem jejíhož statutárního orgánu je fyzická nebo právnická osoba, kte­
rá byla členem statutárního orgánu právnické osoby v době, kdy nastaly nebo trvaly sku­
tečnosti, které vedly ke zrušení živnostenského oprávnění podle § 58 odst. 2 nebo 3 této
právnické osobě; to neplatí v případě, že právnická osoba prokáže, že tento člen vynaložil
veškeré úsilí, které bylo možno požadovat, aby porušení právní povinnosti, které vedlo ke
zrušení živnostenského oprávnění, zabránil.
§ 8a
Překážky provozování některých živností právnickými osobami
(1) Živnost a obor činnosti živnosti volné podle přílohy č. 6 k tomuto zákonu nemůže provozovat
právnická osoba, pokud její skutečný majitel podle zákona upravujícího evidenci skutečných maji­
telů (dále jen „skutečný majitel“) není bezúhonný nebo fyzická osoba, která je členem jejího statu­
tárního orgánu, zástupcem právnické osoby v tomto orgánu anebo v postavení obdobném posta­
vení člena statutárního orgánu, není bezúhonná.
(2) Ministerstvo spravedlnosti umožní živnostenskému úřadu pro účely výkonu jeho působnosti
podle tohoto zákona získat způsobem umožňujícím dálkový přístup z evidence skutečných maji­
telů podle zákona upravujícího evidenci skutečných majitelů (dále jen „evidence skutečných maji­
telů“) úplný výpis platných údajů a údajů, které byly vymazány bez náhrady nebo s nahrazením
novými údaji podle téhož zákona.
§ 9
Rozdělení živností
Živnosti jsou:
a) ohlašovací, které při splnění stanovených podmínek smějí být provozovány na základě ohlášení,
b) koncesované, které smějí být provozovány na základě koncese.
§ 10
Živnostenské oprávnění
(1) Oprávnění provozovat živnost (dále jen „živnostenské oprávnění“) vzniká s výjimkou uvedenou
v odstavci 5 právnickým osobám již zapsaným do obchodního nebo obdobného rejstříku, práv­
nickým osobám, které se do obchodního nebo obdobného rejstříku nezapisují, a fyzickým oso­
bám:
a) u ohlašovacích živností dnem ohlášení; to však neplatí v případech uvedených v § 47 odst.
5 větě druhé, § 47 odst. 6 až 8,
b) u koncesovaných živností dnem nabytí právní moci rozhodnutí o udělení koncese; to ne­
platí v případě uvedeném v § 54 odst. 3.
(2) Právnickým osobám vzniklým podle zvláštního právního předpisu,28b) které se zapisují do ob­
chodního rejstříku až po jejich vzniku, vzniká živnostenské oprávnění podle odstavce 1 písmen a)
a b).
(3) Podnikatel prokazuje své živnostenské oprávnění
a) výpisem ze živnostenského rejstříku s údaji podle § 60 odst. 5 písm. a), b) nebo c) (dále jen
„výpis“),
b) do vydání výpisu stejnopisem ohlášení s prokázaným doručením živnostenskému úřadu,
a to i prostřednictvím kontaktního místa veřejné správy28c) nebo pravomocným rozhod­
nutím o udělení koncese.
(4) Živnostenský úřad potvrdí splnění podmínek pro provozování živnosti vydáním výpisu zahranič­
ním fyzickým osobám, které hodlají na území České republiky provozovat živnost prostřednic­
tvím svého odštěpného závodu, nebo zakladatelům, popřípadě orgánům nebo osobám, oprávně­
ným podat návrh na zápis české právnické osoby do obchodního nebo obdobného rejstříku, je-li
prokázáno, že právnická osoba byla založena, nebo zahraničním právnickým osobám. Je-li osoba
zapsána do obchodního nebo obdobného rejstříku před vydáním výpisu, postupuje živnostenský
úřad v případě ohlášení živnosti podle § 47 a v případě žádosti o koncesi podle § 53 a 54.
(5) Osobám uvedeným v odstavci 4 větě první vzniká živnostenské oprávnění nejdříve dnem jejich zá­
pisu do obchodního nebo obdobného rejstříku, pokud se na základě jiného zákona do takového
rejstříku zapisují. Není-li osoba podle odstavce 4 věty první zapsána do obchodního nebo obdob­
ného rejstříku ve lhůtě 90 dnů ode dne ohlášení živnosti nebo podání žádosti o koncesi, rozhodne
živnostenský úřad o tom, že ohlašovatel podmínky pro vznik živnostenského oprávnění nesplnil;
v případě koncese tuto skutečnost poznamená do spisu a zapíše do živnostenského rejstříku.
(6) Vzniká-li živnostenské oprávnění fyzické osobě, které dosud nebylo přiděleno identifikační číslo
osoby, přidělí jí živnostenský úřad identifikační číslo osoby poskytnuté správcem základního regis­
tru osob28d).
(7) Živnostenské oprávnění nemůže být přeneseno na jinou osobu. Jiná osoba je může vykonávat, jen
stanoví-li to tento zákon.
Provozování živnosti prostřednictvím odpovědného zástupce
§ 11
(1) Podnikatel může provozovat živnost prostřednictvím odpovědného zástupce. Odpovědný zástup­
ce je fyzická osoba ustanovená podnikatelem, kterému odpovídá za řádný provoz živnosti a za do­
držování živnostenskoprávních předpisů a je k němu ve smluvním vztahu. Nikdo nemůže být
ustanoven do funkce odpovědného zástupce pro více než čtyři podnikatele.
(2) Odpovědný zástupce musí splňovat všeobecné i zvláštní podmínky provozování živnosti podle § 6
a 7.
(3) Osoba, které byl uložen zákaz činnosti, nemůže být po dobu trvání tohoto zákazu odpovědným
zástupcem pro živnost, do jejíž obsahové náplně tato činnost spadá. Odpovědným zástupcem pro
stejnou živnost nemůže být ani osoba, které bylo zrušeno živnostenské oprávnění podle § 58 odst.
2 nebo 3, a to po dobu 1 roku od nabytí právní moci rozhodnutí o zrušení živnostenského opráv­
nění. Odpovědným zástupcem právnické osoby nemůže být člen kontrolního orgánu této práv­
nické osoby.
(4) Odpovědného zástupce je povinen ustanovit
a) podnikatel, který je fyzickou osobou a nesplňuje zvláštní podmínky provozování živnosti
(§ 7),
b) podnikatel, který je právnickou osobou, pro živnosti vyžadující splnění zvláštních podmí­
nek provozování živnosti (§ 7). Do funkce odpovědného zástupce ustanoví česká právnic­
ká osoba osobu, která je členem jejího statutárního orgánu a která splňuje podmínky pro
výkon funkce odpovědného zástupce podle tohoto zákona. Zahraniční právnická osoba
ustanoví do funkce odpovědného zástupce vedoucího odštěpného závodu umístěného na
území České republiky, který splňuje podmínky pro výkon funkce odpovědného zástupce
podle tohoto zákona. Nelze-li odpovědného zástupce ustanovit z uvedených osob, ustano­
vuje podnikatel odpovědného zástupce z jiných osob.
(5) Ustanovení odpovědného zástupce pro živnost ohlašovací i ukončení výkonu jeho funkce je pod­
nikatel povinen oznámit živnostenskému úřadu do 15 dnů ode dne, kdy uvedená skutečnost na­
stala. Oznámí-li ukončení výkonu funkce sám odpovědný zástupce, musí současně prokázat, že
o ukončení výkonu své funkce informoval předem písemně podnikatele. Nelze-li určit den ukon­
čení výkonu funkce odpovědného zástupce podle oznámení podnikatele, končí výkon funkce od­
povědného zástupce dnem doručení oznámení odpovědného zástupce živnostenskému úřadu.
Uvedl-li odpovědný zástupce ve svém oznámení jako den ukončení výkonu své funkce den pozděj­
ší, končí výkon jeho funkce tímto dnem.
(6) Odpovědný zástupce pro živnost ohlašovací může vykonávat svoji funkci ode dne ustanovení, spl­
ňuje-li podmínky vyžadované tímto zákonem.
(7) Ustanovení odpovědného zástupce pro živnost koncesovanou předloží podnikatel ke schválení
živnostenskému úřadu. Ustanovení nabývá účinnosti dnem, kdy rozhodnutí o schválení nabylo
právní moci. Ukončení výkonu funkce odpovědného zástupce podnikatel oznámí živnostenské­
mu úřadu do 15 dnů od ukončení výkonu funkce. Oznámí-li ukončení výkonu funkce sám odpo­
vědný zástupce, musí současně prokázat, že o ukončení výkonu své funkce informoval předem pí­
semně podnikatele. Nelze-li určit den ukončení výkonu funkce odpovědného zástupce podle
oznámení podnikatele, končí výkon funkce odpovědného zástupce dnem doručení oznámení od­
povědného zástupce živnostenskému úřadu. Uvedl-li odpovědný zástupce ve svém oznámení jako
den ukončení výkonu své funkce den pozdější, končí výkon jeho funkce tímto dnem.
(8) Přestane-li odpovědný zástupce vykonávat funkci nebo nesplňuje-li podmínky, musí podnikatel
nejpozději do 15 dnů ustanovit nového odpovědného zástupce. To neplatí, je-li provozování živ­
nosti pozastaveno nebo oznámí-li podnikatel živnostenskému úřadu, že provozování živnosti je
dočasně přerušeno (§ 31 odst. 11).
(9) Podnikatel může ustanovit odpovědného zástupce i v případech, kdy to tento zákon nevyžaduje.
Na jeho ustanovení se vztahuje § 11 obdobně s výjimkou odstavce 8.
(10) Pokud podnikatelem ustanovený odpovědný zástupce přestal vykonávat funkci nebo přestal spl­
ňovat zákonem stanovené požadavky, může podnikatel provozovat živnost bez odpovědného zá­
stupce jen v případě, že tak stanoví jiný právní předpis, a za podmínek jím stanovených. Živno­
stenský úřad zapíše do živnostenského rejstříku ukončení výkonu funkce odpovědného zástupce
a uvede, že živnost je dočasně provozována bez odpovědného zástupce.
(11) Pokud zvláštní právní předpis stanoví podmínky provozování živnosti prostřednictvím odpověd­
ného zástupce odlišně, ustanovení odstavců 1 až 9 se nepoužijí.
§ 13
Pokračování v provozování živnosti při úmrtí podnikatele
(1) Zemře-li podnikatel, mohou v provozování živnosti pokračovat za podmínek stanovených v od­
stavcích 2 až 5 až do skončení řízení o projednání dědictví
a) správce pozůstalosti, anebo vykonavatel závěti, náleží-li mu správa pozůstalosti29),
b) dědicové ze zákona, pokud není dědiců ze závěti,
c) dědicové ze závěti a pozůstalý manžel nebo partner28a), i když není dědicem, je-li spolu­
vlastníkem majetku používaného k provozování živnosti,
d) insolvenční správce ustanovený soudem podle zvláštního právního předpisu26), nejdéle
však do skončení insolvenčního řízení, a likvidační správce59),
e) pozůstalý manžel nebo partner28a) splňující podmínku uvedenou v písmenu c), pokud
v živnosti nepokračují dědicové, nebo
f) svěřenský správce60), pokud byl závod pořízením pro případ smrti vložen do svěřenského
fondu.
(2) Pokud správce pozůstalosti povolaný zemřelým podnikatelem, anebo vykonavatel závěti, náleží-li
mu správa pozůstalosti, nebo osoba uvedená v odstavci 1 písm. b), c) nebo e) hodlá pokračovat
v provozování živnosti na základě oprávnění zemřelého podnikatele, je povinna oznámit tuto sku­
tečnost živnostenskému úřadu ve lhůtě 3 měsíců ode dne úmrtí podnikatele, nestanoví-li tento
zákon jinak. Pokud tato lhůta marně uplyne, zaniká živnostenské oprávnění zemřelého podnikate­
le dnem jeho úmrtí, nepokračuje-li v provozování živnosti správce pozůstalosti jmenovaný sou­
dem, svěřenský, insolvenční nebo likvidační správce. Nesplňuje-li osoba uvedená v první větě, kte­
rá hodlá pokračovat v provozování živnosti, podmínky stanovené v § 6 nebo 7 nebo jsou-li u ní
překážky podle § 8 nebo § 8a anebo nemá-li pobyt na území České republiky, pokud jej tento zá­
kon vyžaduje, je povinna neprodleně ustanovit odpovědného zástupce.
(3) Pokud osoba uvedená v odstavci 2 větě první, která oznámila podle odstavce 2 pokračování v pro­
vozování živnosti, se rozhodla nadále nepokračovat v provozování živnosti na základě živnosten­
ského oprávnění zemřelého podnikatele, oznámí tuto skutečnost živnostenskému úřadu. Opráv­
nění pokračovat v provozování živnosti jí zanikne dnem doručení oznámení živnostenskému úřa­
du, a nepokračuje-li v provozování živnosti jiná oprávněná osoba podle odstavce 1, zanikne tímto
dnem i živnostenské oprávnění zemřelého podnikatele.
(4) Správce pozůstalosti jmenovaný soudem, svěřenský, insolvenční nebo likvidační správce je povi­
nen oznámit pokračování v provozování živnosti ve lhůtě 1 měsíce ode dne úmrtí podnikatele,
a pokud byl do funkce ustanoven později, do 1 měsíce ode dne, kdy byl do této funkce ustanoven.
Nesplňuje-li správce pozůstalosti jmenovaný soudem, svěřenský nebo insolvenční správce pod­
mínky stanovené v § 7, je povinen neprodleně ustanovit odpovědného zástupce.
(5) Pokud živnostenské oprávnění zemřelého podnikatele nezaniklo podle odstavce 2 nebo 3, může
po skončení řízení o pozůstalosti pokračovat v provozování živnosti osoba uvedená v odstavci 1
písm. b), c) nebo e), jestliže prokáže, že nabyla majetkového práva vztahujícího se k provozování
živnosti, a to i když neoznámila pokračování v provozování živnosti podle odstavce 2, nebo svěřen­
ský správce, pokud byla majetková práva vztahující se k provozování živnosti pořízením pro pří­
pad smrti vložena do svěřenského fondu. Pokračování v provozování živnosti musí tato osoba do
3 měsíců od skončení řízení o pozůstalosti oznámit živnostenskému úřadu a současně ohlásit živ­
nost nebo podat žádost o koncesi podle tohoto zákona, jinak jí právo pokračovat v provozování
živnosti zanikne marným uplynutím této lhůty. Právo pokračovat v provozování živnosti zanikne
osobě, která oznámila pokračování v provozování živnosti podle věty druhé, nejpozději dnem
vzniku vlastního živnostenského oprávnění nebo u ohlašovacích živností rozhodnutím živnosten­
ského úřadu podle § 47 odst. 5 nebo 6 a u koncesovaných živností zastavením řízení nebo zamít­
nutím žádosti o koncesi. Živnostenské oprávnění zemřelého podnikatele zaniká marným uplynu­
tím tříměsíční lhůty uvedené ve větě druhé nebo dnem zániku práva pokračovat v provozování
živnosti poslední z pokračujících osob.
(6) Pro náležitosti oznámení podle odstavců 2 až 5 se použijí § 45, 46 a 50 obdobně.
(7) Pro účely zápisu do živnostenského rejstříku soud poskytne na žádost živnostenského úřadu údaj
o pravomocném skončení řízení o pozůstalosti po zemřelém podnikateli.
§ 14
Při fúzi nebo rozdělení obchodní společnosti nebo družstva nebo při převodu jmění na společníka
postupem podle zvláštního právního předpisu29a) může nástupnická obchodní společnost nebo druž­
stvo, která dosud nemá příslušné živnostenské oprávnění, popřípadě přejímající společník, který je
fyzickou osobou a nemá dosud příslušné živnostenské oprávnění, pokračovat v provozování živnosti
na základě živnostenského oprávnění zaniklé nebo rozdělované obchodní společnosti nebo družstva
za předpokladu, že do 15 dnů ode dne právních účinků fúze, rozdělení nebo převodu jmění na
společníka písemně oznámí pokračování v živnosti živnostenskému úřadu a současně ohlásí ohlašovací
živnost nebo podá žádost o koncesi podle tohoto zákona. Právo pokračovat v provozování živnosti
podle věty první zaniká dnem vzniku vlastního živnostenského oprávnění právnímu nástupci nebo
u ohlašovacích živností rozhodnutím živnostenského úřadu podle § 47 odst. 5 a 6 a u koncesovaných
živností zastavením řízení nebo zamítnutím žádosti o koncesi.
Provozovny
§ 17
(1) Provozovnou se pro účely tohoto zákona rozumí prostor, v němž je živnost provozována. Za pro­
vozovnu se považuje i automat nebo obdobné zařízení sloužící k prodeji zboží nebo poskytování
služeb (dále jen „automat“) a mobilní provozovna.
(2) Mobilní provozovna je provozovna, která je přemístitelná a není umístěna na jednom místě po
dobu delší než tři měsíce.
(3) Živnost může být provozována ve více provozovnách, pokud podnikatel má právní důvod pro je­
jich užívání. Na žádost živnostenského úřadu je podnikatel povinen prokázat právní důvod pro
užívání provozovny; to neplatí pro mobilní provozovny a automaty. U mobilních provozoven je
podnikatel povinen na žádost živnostenského úřadu prokázat oprávněnost umístění provozovny.
Je-li provozovna umístěna v bytě a není-li podnikatel vlastníkem tohoto bytu, může v něm provo­
zovat živnost pouze se souhlasem vlastníka. Podnikatel je povinen zahájení a ukončení provozová­
ní živnosti v provozovně oznámit předem živnostenskému úřadu; to neplatí pro zahájení provozo­
vání živnosti v provozovně, která je uvedena v ohlášení živnosti podle § 45 odst. 2 písm. g) a § 45
odst. 3 písm. f) nebo v žádosti o koncesi podle § 50 a pro automaty a mobilní provozovny. V ozná­
mení podnikatel uvede údaje podle odstavce 5.
(4) Podnikatel je povinen zajistit, aby provozovna byla způsobilá pro provozování živnosti podle
zvláštních právních předpisů29b). Pro každou provozovnu musí být ustanovena osoba odpovědná
za činnost provozovny; to neplatí pro automaty.
(5) V oznámení podle odstavce 3 podnikatel uvede
a) obchodní firmu nebo název nebo jméno a příjmení,
b) identifikační číslo osoby,
c) adresu provozovny, popřípadě její umístění a předmět podnikání v této provozovně, u živ­
nosti volné obor činnosti,
d) datum zahájení (ukončení) provozování živnosti v provozovně.
(6) Živnostenský úřad, který obdrží oznámení podle odstavce 3, přidělí provozovně identifikační číslo
provozovny poskytnuté správcem základního registru osob28d), nebylo-li již přiděleno, provede zá­
pis provozovny do živnostenského rejstříku a o provedeném zápisu informuje podnikatele.
(7) Provozovna musí být trvale a zvenčí viditelně označena obchodní firmou nebo názvem nebo jmé­
nem a příjmením podnikatele a jeho identifikačním číslem osoby. Mobilní provozovna a automat
musí být dále označeny údajem o sídle nebo adrese, na které je umístěn odštěpný závod zahraniční
osoby.
(8) Provozovna určená pro prodej zboží nebo poskytování služeb spotřebitelům29c) musí být trvale
a zvenčí viditelně označena také
a) jménem a příjmením osoby odpovědné za činnost provozovny, s výjimkou automatů,
b) prodejní nebo provozní dobou určenou pro styk se spotřebiteli, nejedná-li se o mobilní
provozovnu nebo automat,
c) kategorií a třídou u ubytovacího zařízení poskytujícího přechodné ubytování.
(9) Při uzavření provozovny uvedené v odstavci 8 je podnikatel povinen, nebrání-li tomu závažné dů­
vody, předem na vhodném a zvenčí viditelném místě označit počátek a konec uzavření, s výjimkou
mobilních provozoven a automatů.
(10) Podnikatel může prodávat zboží nebo poskytovat služby, pokud prodej zboží nebo poskytování
služeb nevyžaduje koncesi, pomocí automatů obsluhovaných spotřebitelem. Prodej zboží nebo
poskytování služeb pomocí automatů nesmí umožnit získat určité druhy zboží osobám chráně­
ným zvláštními právními předpisy29e).
§ 18
(1) Obec může vydat tržní řád formou nařízení obce29f). V tržním řádu vymezí místa pro nabídku
a prodej zboží (dále jen „prodej zboží“) a pro nabídku a poskytování služeb (dále jen „poskytování
služeb“) mimo provozovnu určenou k tomuto účelu rozhodnutím, opatřením nebo jiným úko­
nem vyžadovaným stavebním zákonem29g). Těmito místy jsou tržnice a tržiště (dále jen „tržiště“).
(2) Obec může tržním řádem vymezit
a) kapacitu a požadavky na vybavenost tržišť,
b) dobu prodeje zboží a poskytování služeb na tržišti,
c) pravidla pro udržování čistoty a bezpečnosti na tržišti,
d) pravidla, která musí dodržet provozovatel tržiště k zajištění jeho řádného provozu, nebo
e) pravidla, která musí dodržet provozovatel tržiště pro zajištění řádného užívání tržiště oso­
bami s omezenou schopností pohybu nebo orientace.
(3) Obec může tržním řádem dále
a) rozdělit tržiště podle druhu prodávaného zboží nebo poskytované služby, nebo
b) stanovit, že se tržní řád nevztahuje na některé formy prodeje zboží nebo poskytování slu­
žeb prováděných mimo provozovnu.
(4) Obec může nařízením obce29f) stanovit, že některé formy prodeje zboží nebo poskytování služeb
prováděné mimo provozovnu jsou v obci nebo v její části zakázány.
ČÁST DRUHÁ
DRUHY ŽIVNOSTÍ
HLAVA I
ŽIVNOSTI OHLAŠOVACÍ
§ 19
Ohlašovacími živnostmi jsou
a) živnosti řemeslné, je-li podmínkou provozování živnosti odborná způsobilost uvedená v § 21
a 22,
b) živnosti vázané, je-li podmínkou provozování živnosti odborná způsobilost uvedená v příloze č.
2 k tomuto zákonu, není-li dále stanoveno jinak,
c) živnost volná, u které není jako podmínka provozování živnosti odborná způsobilost stanovena.
Díl 1
Živnosti řemeslné
§ 20
Živnosti řemeslné jsou živnosti uvedené v příloze č. 1 k tomuto zákonu.
Odborná způsobilost
§ 21
(1) Odborná způsobilost pro řemeslné živnosti se prokazuje dokladem nebo doklady o
a) řádném ukončení středního vzdělání s výučním listem30) v příslušném oboru vzdělání,
b) řádném ukončení středního vzdělání s maturitní zkouškou31) v příslušném oboru vzdělá­
ní, nebo s předměty odborné přípravy v příslušném oboru,
c) řádném ukončení vyššího odborného vzdělání31) v příslušném oboru vzdělání,
d) řádném ukončení vysokoškolského vzdělání31a) v příslušné oblasti studijních programů
a studijních oborů,
e) uznání odborné kvalifikace, vydaným uznávacím orgánem podle zákona o uznávání od­
borné kvalifikace25c), nebo
f) získání všech profesních kvalifikací tak, jak jsou stanoveny pro odpovídající úplnou profes­
ní kvalifikaci v Národní soustavě kvalifikací23q).
(2) Občan České republiky nebo jiného členského státu Evropské unie může prokázat odbornou způ­
sobilost též
a) u živností uvedených v části A přílohy č. 1 k tomuto zákonu doklady podle § 7 odst. 5
písm. b), c) nebo e),
b) u živností uvedených v části B přílohy č. 1 k tomuto zákonu doklady podle § 7 odst. 5
písm. b), c), f) nebo h), nebo
c) u živností uvedených v části C přílohy č. 1 k tomuto zákonu doklady podle § 7 odst. 5
písm. j), k), l) nebo m).
§ 22
Doklady prokazující odbornou způsobilost podle § 21 mohou být nahrazeny doklady o
a) řádném ukončení středního vzdělání s výučním listem30) v příbuzném oboru vzdělání a dokla­
dem o vykonání jednoroční praxe v oboru,
b) řádném ukončení středního vzdělání s maturitní zkouškou31) v příbuzném oboru vzdělání a do­
kladem o vykonání jednoroční praxe v oboru,
c) řádném ukončení vyššího odborného vzdělání31) v příbuzném oboru vzdělání a dokladem o vy­
konání jednoroční praxe v oboru,
d) řádném ukončení vysokoškolského vzdělání31a) v příslušné příbuzné oblasti studijních progra­
mů a studijních oborů,
e) řádném ukončení rekvalifikace30a) pro příslušnou pracovní činnost, vydaným zařízením akredi­
tovaným podle zvláštních právních předpisů, nebo zařízením akreditovaným Ministerstvem
školství, mládeže a tělovýchovy, nebo ministerstvem, do jehož působnosti patří odvětví, v němž
je živnost provozována, a dokladem o vykonání jednoroční praxe v oboru, nebo
f) vykonání šestileté praxe v oboru.
Díl 2
Živnosti vázané
§ 23
Živnosti vázané jsou živnosti uvedené v příloze č. 2 k tomuto zákonu.
§ 24
Odborná způsobilost
(1) Odborná způsobilost pro vázané živnosti je stanovena přílohou č. 2 k tomuto zákonu nebo je
upravena zvláštními právními předpisy uvedenými v této příloze.
(2) Občan České republiky nebo jiného členského státu Evropské unie může prokázat odbornou způ­
sobilost dokladem o uznání odborné kvalifikace vydaným uznávacím orgánem podle zákona
o uznávání odborné kvalifikace.
Díl 3
Živnost volná
§ 25
(1) Živnost volná je živnost opravňující k výkonu činností, pro jejichž provozování tento zákon nevy­
žaduje prokazování odborné ani jiné způsobilosti. K získání živnostenského oprávnění pro živnost
volnou musí být splněny všeobecné podmínky (§ 6 odst. 1).
(2) Živnost volná a obory činností, které náleží do živnosti volné, jsou uvedeny v příloze č. 4 k tomuto
zákonu.
HLAVA II
ŽIVNOSTI KONCESOVANÉ
§ 26
Živnosti koncesované jsou živnosti uvedené v příloze č. 3 k tomuto zákonu.
§ 27
Odborná způsobilost a podmínky provozování živnosti
(1) Odborná způsobilost pro koncesované živnosti je stanovena přílohou č. 3 k tomuto zákonu nebo
je upravena zvláštními právními předpisy uvedenými v této příloze.
(2) Občan České republiky nebo jiného členského státu Evropské unie může prokázat odbornou způ­
sobilost dokladem o uznání odborné kvalifikace vydaným uznávacím orgánem podle zákona
o uznávání odborné kvalifikace.
(3) Živnostenský úřad stanoví nebo změní podnikateli podmínky provozování živnosti na základě to­
hoto zákona anebo na základě zvláštních právních předpisů.
ČÁST TŘETÍ
ROZSAH ŽIVNOSTENSKÉHO OPRÁVNĚNÍ
§ 28
(1) Rozsah živnostenského oprávnění (dále jen „rozsah oprávnění“) se posuzuje podle předmětu pod­
nikání uvedeného ve výpisu s přihlédnutím k ustanovením této části. Živnostenské oprávnění
k výkonu živnosti volné opravňuje k výkonu činností uvedených v příloze č. 4 k tomuto zákonu;
to neplatí pro obory činností živnosti volné podle přílohy č. 6 k tomuto zákonu, které lze vykoná­
vat pouze, pokud byly ohlášeny.
(2) Je-li provozování živnosti podle příloh č. 2 a 3 vázáno na doklad vydaný zvláštním orgánem podle
zvláštního právního předpisu, je rozsah živnostenského oprávnění vymezen uvedeným dokladem.
(3) V pochybnostech o rozsahu oprávnění rozhodne na žádost podnikatele živnostenský úřad.
§ 31
Povinnosti podnikatele
(1) Podnikatel, který provozuje živnost prostřednictvím odpovědného zástupce (§ 11), je povinen za­
jistit jeho účast při provozování živnosti v potřebném rozsahu.
(2) Podnikatel je povinen viditelně označit obchodní firmou, popřípadě názvem, nebo jménem a pří­
jmením a identifikačním číslem osoby, bylo-li přiděleno, objekt, v němž má sídlo, liší-li se od by­
dliště (§ 5 odst. 2), a zahraniční osoba odštěpný závod, pokud jej zřizuje. Podnikatel je povinen na
žádost živnostenského úřadu prokázat právní důvod pro užívání prostor, v nichž má na území Če­
ské republiky sídlo a zahraniční osoba odštěpný závod. Podnikatel nemusí prokazovat právní dů­
vod pro užívání prostor, v nichž má v České republice umístěno sídlo, má-li sídlo totožné se svým
bydlištěm (§ 5 odst. 2), s výjimkou případů, že bydliště je na adrese sídla ohlašovny53), zvláštní
matriky53) nebo na adrese sídla správního orgánu54), který úředně zrušil údaj o místu hlášeného
pobytu na území České republiky.
(3) Podnikatel je povinen prokázat kontrolnímu orgánu na jeho žádost a v jím stanovené lhůtě způ­
sob nabytí prodávaného zboží nebo materiálu používaného k poskytování služeb.
(4) Podnikatel je povinen, jde-li o nákup použitého zboží nebo zboží bez dokladu nabytí, kulturních
památek nebo předmětů kulturní hodnoty, přijímání tohoto zboží do zástavy nebo zprostředko­
vání jeho nákupu či přijetí do zástavy, před uzavřením smluvního vztahu identifikovat jeho účast­
níky podle zákona o některých opatřeních proti legalizaci výnosů z trestné činnosti a financová ní
terorismu a předmět smluvního vztahu, vést evidenci o těchto skutečnostech, a to včetně data uza­
vření tohoto smluvního vztahu. Tato evidence musí být přístupná v provozovně, v níž dochází
k identifikaci a kde se toto zboží nachází.
(5) Identifikací předmětu smluvního vztahu se pro účely tohoto zákona rozumí zjištění názvu výrob­
ku, jeho značky a výrobního čísla, jsou-li na výrobku uvedeny, jinak stručný popis výrobku, umo­
žňující jeho dostatečnou identifikaci.
(6) Identifikační údaje podle odstavců 4 a 5 je podnikatel povinen evidovat a uchovávat po dobu 5 let
ode dne uzavření smlouvy.
(7) Jestliže se účastník smluvního vztahu odmítne podrobit identifikaci, nebo není-li možné identifi­
kovat předmět smluvního vztahu, nesmí podnikatel zboží koupit, přijmout ho do zástavy nebo
zprostředkovat jeho nákup.
(8) Podnikatel je povinen zajistit, aby v provozovně určené pro prodej zboží nebo poskytování služeb
spotřebitelům byla v prodejní nebo provozní době určené pro styk se spotřebiteli přítomna osoba
splňující podmínku znalosti českého jazyka nebo slovenského jazyka. Pokud má živnostenský úřad
pochybnosti, může zkoumat splnění této podmínky pohovorem, při kterém posuzuje, zda je tato
osoba schopna plynně a jazykově správně reagovat na otázky vztahující se k běžným situacím den­
ního života a podnikání a zda umí ústně sdělit obsah textu z denního tisku.
(9) Podnikatel odpovídá za to, že jeho zaměstnanci prokázali splnění podmínky bezúhonnosti, pokud
tento zákon nebo zvláštní právní předpis podmínku bezúhonnosti zaměstnanců vyžaduje.
(10) Podnikatel a fyzické osoby provozující činnost, která je předmětem živnosti, osoby jednající jejich
jménem a odpovědný zástupce jsou povinni zaměstnancům živnostenského úřadu prokázat toto­
žnost.
(11) Jestliže podnikatel oznámí živnostenskému úřadu přerušení provozování živnosti, je provozování
živnosti přerušeno dnem doručení oznámení o přerušení provozování živnosti živnostenskému
úřadu nebo pozdějším datem uvedeným v oznámení a končí dnem uvedeným v oznámení; je-li
živnostenské oprávnění omezeno na dobu určitou, lze provozování živnosti přerušit nejdéle na
dobu trvání tohoto oprávnění. Po dobu přerušení provozování živnosti se na podnikatele vztahují
povinnosti uložené tímto zákonem, kromě povinností stanovených v odstavci 2, které se týkají
označení objektu, v němž má sídlo nebo odštěpný závod, povinností stanovených v odstavcích 9
a 17, v § 17 odst. 4 a 8 a povinnosti splňovat podmínky odborné nebo jiné způsobilosti, pokud je
tento zákon nebo zvláštní předpisy pro provozování živnosti vyžadují.
(12) Pokračování v provozování živnosti před uplynutím doby, na kterou bylo provozování živnosti
přerušeno podle odstavce 11, je podnikatel povinen předem písemně oznámit živnostenskému
úřadu. V provozování živnosti je možno pokračovat nejdříve dnem doručení oznámení o pokračo­
vání v provozování živnosti živnostenskému úřadu nebo pozdějším datem uvedeným v oznámení.
(13) Na základě oznámení podle odstavců 11 a 12 živnostenský úřad zapíše tyto skutečnosti do živno­
stenského rejstříku a o provedeném zápisu informuje podnikatele.
(14) Podnikatel je povinen vydat na žádost zákazníka doklady o prodeji zboží a o poskytnutí služby. Na
dokladu musí být uvedeno označení podnikatele obchodní firmou, popřípadě názvem nebo jmé­
nem a příjmením, a identifikačním číslem osoby, bylo-li přiděleno, datum prodeje zboží nebo po­
skytnutí služby, druh zboží nebo služby a cena, pokud zvláštní právní předpis nestanoví jinak.
(15) Podnikatel je povinen na žádost živnostenského úřadu sdělit, zda živnost provozuje, a doložit do­
klady prokazující provozování živnosti.
(16) Podnikatel je povinen nejpozději ke dni ukončení činnosti v provozovně oznámit živnostenskému
úřadu, na jaké adrese lze vypořádat jeho případné závazky. Podnikatel je povinen ohlásit i každou
změnu adresy podle věty první po dobu 4 let ode dne ukončení činnosti v provozovně. Adresou
pro vypořádání závazků nemůže být adresa bydliště podnikatele, jedná-li se o adresu sídla ohlašov­
ny53), zvláštní matriky53) nebo adresu sídla správního orgánu54); to neplatí, pokud podnikatel
prokáže právní důvod pro užívání prostor na těchto adresách.
(17) Podnikatel odpovídá za to, že jeho zaměstnanci splňují způsobilost pro výkon povolání stanove­
nou zvláštními právními předpisy, znalost bezpečnostních předpisů a předpisů upravujících
ochranu veřejného zdraví. Vyžaduje-li to povaha práce nebo jiné činnosti, odpovídá i za to, že se
zaměstnanci opakovaně účastní prohlídek podle zvláštních právních předpisů.33)
(18) Podnikatel, který připravuje mládež na povolání, je povinen řídit se zvláštními právními předpi­
sy.23d)
(19) Podnikatel je povinen při provozování živnosti dodržovat povinnosti vyplývající z tohoto zákona
a zvláštních právních předpisů.
Rozsah oprávnění
§ 34
(1) Podnikatel provozující živnost, která spočívá v obchodní činnosti, je oprávněn, zůstane-li zachová­
na povaha živnosti, také
a) pronajímat zboží,
b) zprostředkovávat koupi a prodej zboží v jednotlivých případech,
c) provádět na zboží drobné změny, jimiž zboží přizpůsobuje potřebám kupujícího na jeho
žádost,
d) provádět montáž zboží dodaného zákazníkovi, pokud může být provedena jednoduchými
operacemi bez zvláštních odborných znalostí,
e) provádět výměnu vadných součástí u dodaného zboží, pokud může být provedena jedno­
duchým způsobem bez zvláštních odborných znalostí.
(2) Podnikatel je rovněž oprávněn provádět servis dodaného zboží za předpokladu, že k tomu použije
odborně způsobilých osob.
(3) Vyžadují-li činnosti uvedené v odstavcích 1 a 2 koncesi, může je podnikatel provádět, jen pokud
koncesi má.
(4) Podnikatel má právo přijímat objednávky na zhotovení, zpracování nebo úpravy zboží, k jehož
prodeji je oprávněn, a dát tyto práce provést oprávněným výrobcem.
§ 42
(1) Podnikatel provozující živnost spočívající ve výrobní činnosti má právo v rámci živnostenského
oprávnění výrobky vyrábět a dále prodávat a opravovat, zůstane-li zachována povaha živnosti.
(2) Podnikatel má dále právo:
a) nakupovat za účelem dalšího prodeje a prodávat výrobky i jiných výrobců a příslušenství,
pokud jsou stejného druhu jako výrobky vlastní výroby, nebo v jednotlivých případech
zprostředkovávat prodej cizích výrobků a příslušenství,
b) vyrábět a potiskovat obaly, etikety a jiné pomocné prostředky umožňující prodej výrobků,
které vyrábí,
c) pronajímat výrobky vlastní výroby i výrobky jiných výrobců stejného druhu, jakož i příslu­
šenství,
d) provádět montáž, seřízení a údržbu výrobků.
(3) Nákup, prodej, zprostředkování prodeje a pronájem cizích výrobků podle odstavce 2 písm. a) a c)
může být prováděn jen v rozsahu, při kterém zůstane zachována povaha výrobní živnosti.
§ 43
Ustanovení § 42 odst. 2 a 3 se vztahuje přiměřeně na podnikatele, který provozuje živnost, při níž
poskytuje opravy nebo údržbu věcí, přepravu osob nebo věcí, ubytování, hostinskou činnost, zastavá­
renskou činnost a jiné práce a výkony k uspokojování dalších potřeb, zůstane-li zachována povaha
živnosti.
§ 44
Podnikatel oprávněný k přepravě osob a zboží může vykonávat činnosti související se zajištěním bez­
pečnosti a pohodlí cestujících, překládat, skladovat a balit zásilky, provozovat úschovu a poskytovat
pohostinství v dopravních prostředcích.
ČÁST ČTVRTÁ
VZNIK, ZMĚNA A ZÁNIK
ŽIVNOSTENSKÉHO OPRÁVNĚNÍ, ŽIVNOSTENSKÝ REJSTŘÍK
HLAVA I
OHLAŠOVÁNÍ ŽIVNOSTI
§ 45
(1) Fyzická nebo právnická osoba, která hodlá provozovat ohlašovací živnost, je povinna to ohlásit
živnostenskému úřadu.
(2) Fyzická osoba v ohlášení uvede
a) jméno a příjmení, popřípadě obchodní firmu, státní občanství, adresu bydliště, rodné čí­
slo, bylo-li přiděleno, datum narození, místo narození (obec, okres, stát) a rodné příjmení,
b) u odpovědného zástupce údaje uvedené v ustanovení písmene a) obdobně, provozuje-li
živnost prostřednictvím jeho osoby,
c) zahraniční fyzická osoba jméno, příjmení, popřípadě obchodní firmu, rodné číslo, bylo-li
přiděleno, datum narození, dále adresu bydliště mimo území České republiky, adresu mí­
sta pobytu v České republice (pokud byl povolen), označení a adresu umístění odštěpného
závodu v České republice; je-li odpovědným zástupcem osoba s bydlištěm mimo území
České republiky, uvede též adresu místa jeho pobytu v České republice, pokud mu byl po­
byt povolen,
d) adresu sídla,
e) předmět podnikání s vymezením podle odstavce 4, případně další doplňující údaje vztahu­
jící se k rozsahu živnostenského oprávnění,
f) identifikační číslo osoby, bylo-li přiděleno,
g) provozovnu nebo provozovny, ve kterých bude provozování živnosti zahájeno bezpro­
středně po vzniku živnostenského oprávnění, s výjimkou mobilních provozoven a automa­
tů,
h) dobu povoleného pobytu, jedná-li se o osobu, na kterou se vztahuje povinnost mít povole­
ný pobyt podle § 5 odst. 5,
i) titul nebo vědeckou hodnost osob uvedených v písmenech a) až c), pokud je budou při
provozování živnosti používat,
j) případný požadavek na automatickou změnu adresy sídla na adresu bydliště,
k) případně adresu pro doručování všemi živnostenskými úřady.
(3) Právnická osoba v ohlášení uvede
a) obchodní firmu nebo název, adresu sídla, u fyzické osoby nebo u fyzických osob, které
jsou členy jejího statutárního orgánu anebo osobou oprávněnou zastupovat právnickou
osobu, která je členem statutárního orgánu, jméno, příjmení, rodné číslo, bylo-li přiděle­
no, datum narození, adresu bydliště nebo adresu místa pobytu na území České republiky,
pokud byl povolen, datum vzniku funkce, a u právnické osoby, která je členem jejího sta­
tutárního orgánu, obchodní firmu nebo název, adresu sídla a identifikační číslo osoby, by­
lo-li přiděleno, a datum vzniku funkce; údaje týkající se členů statutárního orgánu neuvádí
právnická osoba, která vzniká zápisem do veřejného rejstříku vedeného rejstříkovým sou­
dem68) (dále jen „veřejný rejstřík“),
b) u odpovědného zástupce údaje uvedené v ustanovení odstavce 2 písm. a) obdobně, provo­
zuje-li živnost prostřednictvím jeho osoby,
c) označení a adresu umístění odštěpného závodu v České republice, jde-li o zahraniční práv­
nickou osobu; je-li odpovědným zástupcem osoba s bydlištěm mimo území České republi­
ky, uvede též adresu místa jeho pobytu v České republice, pokud mu byl pobyt povolen,
d) identifikační číslo osoby, bylo-li přiděleno,
e) předmět podnikání s vymezením podle odstavce 4, případně další doplňující údaje vztahu­
jící se k rozsahu živnostenského oprávnění,
f) provozovnu nebo provozovny, ve kterých bude provozování živnosti zahájeno bezpro­
středně po vzniku živnostenského oprávnění, s výjimkou mobilních provozoven a automa­
tů,
g) titul nebo vědeckou hodnost osob uvedených v písmenech a) až c), pokud je budou při
provozování živnosti používat,
h) případně adresu pro doručování všemi živnostenskými úřady.
(4) Ohlašovatel je povinen vymezit předmět podnikání uvedený v ohlášení s dostatečnou určitostí
a jednoznačností. U ohlášení živnosti volné ohlašovatel uvede obory činností, které bude v rámci
svého podnikání vykonávat. Předmět podnikání živnosti volné musí být ohlášen v souladu s ná­
zvem oboru činnosti uvedeným v příloze č. 4 k tomuto zákonu. Předmět podnikání živnosti ře­
meslné a vázané musí být ohlášen v souladu s přílohami č. 1 a 2 k tomuto zákonu v úplném nebo
částečném rozsahu.
(5) Údaje uváděné podle odstavců 2 a 3 ohlašovatel není povinen uvést v případě, že tyto údaje jsou již
evidovány v živnostenském rejstříku, s výjimkou jeho identifikačních údajů.
§ 45a
(1) Fyzická osoba může společně s ohlášením živnosti nebo žádostí o koncesi na živnostenském úřadu
též
a) oznámit zahájení samostatné výdělečné činnosti podle zákona upravujícího organizaci
a provádění sociálního zabezpečení,
b) podat přihlášku k důchodovému pojištění,
c) podat přihlášku k nemocenskému pojištění,
d) oznámit vznik volného pracovního místa nebo jeho obsazení,
e) podat oznámení podle zákona o veřejném zdravotním pojištění,
f) podat žádost o vydání českého národního průkazu průvodce podle zákona upravujícího
některé podmínky podnikání a výkon některých činností v oblasti cestovního ruchu.
(2) Právnická osoba může společně s ohlášením živnosti nebo žádostí o koncesi na živnostenském
úřadu též oznámit vznik volného pracovního místa nebo jeho obsazení.
(3) Ohlášení živnosti nebo žádost o koncesi se předkládají na tiskopise vydaném Ministerstvem prů­
myslu a obchodu.
(4) Živnostenský úřad předá příslušnému orgánu sociálního zabezpečení údaje získané podle odstavce
1 písm. a) až c), Úřadu práce České republiky - příslušné krajské pobočce a na území hlavního
města Prahy pobočce pro hlavní město Prahu údaje podle odstavce 1 písm. d) a podle odstavce 2
a příslušné zdravotní pojišťovně údaje získané podle odstavce 1 písm. e). Živnostenský úřad předá
Ministerstvu pro místní rozvoj žádost podanou podle odstavce 1 písm. f).
(5) Podnikatel může na živnostenském úřadě ve lhůtě stanovené zvláštními právními předpisy ozná­
mit též změnu údajů uvedených v přihláškách nebo oznámeních podle odstavců 1 a 2 a obsaže­
ných na tiskopise podle odstavce 3.
(6) Údaje podle předchozích odstavců, včetně oznámení jejich změn, živnostenský úřad předá přísluš­
ným orgánům do 5 pracovních dnů; tato lhůta počíná běžet ode dne vzniku živnostenského
oprávnění nebo ode dne, kdy byly odstraněny závady ohlášení nebo ohlášeny změny. Tyto údaje
mohou být předávány v elektronické podobě, a to též způsobem umožňujícím dálkový přístup.
§ 45b
(1) Osoba může společně s ohlášením živnosti nebo žádostí o koncesi na živnostenském úřadu učinit
též podání obsahující údaje požadované v přihlášce k registraci k dani z příjmů nebo k dani silnič­
ní a podání obsahující údaje požadované v oznámení o vstupu do paušálního režimu daně z pří­
jmů.
(2) Podnikatel může na živnostenském úřadu učinit též podání obsahující údaje požadované v ozná­
mení o změně registračních údajů vztahující se k registraci k dani z příjmů nebo k dani silniční.
(3) Podání obsahující údaje požadované v přihlášce k registraci, v oznámení o vstupu do paušálního
režimu nebo v oznámení o změně registračních údajů podle odstavců 1 a 2 lze učinit pouze
a) elektronicky ve formátu a struktuře zveřejněné Ministerstvem průmyslu a obchodu, nebo
b) ústně do protokolu.
(4) Živnostenský úřad předá příslušnému správci daně údaje podle odstavců 1 a 2 v elektronické pod­
obě ve formátu a struktuře zveřejněné správcem daně pro přihlášku k registraci, pro oznámení
o vstupu do paušálního režimu a pro oznámení o změně registračních údajů.
(5) K předání údajů správci daně musí dojít do 3 pracovních dnů ode dne, kdy osoba podle odstavce
1 nebo 2 učinila vůči živnostenskému úřadu podání obsahující tyto údaje.
(6) Na předání údajů živnostenským úřadem správci daně se hledí jako na podání přihlášky k registra­
ci, oznámení o vstupu do paušálního režimu nebo oznámení o změně registračních údajů, které
učinila osoba podle odstavce 1 nebo 2.
§ 46
(1) Fyzická osoba připojí k ohlášení, pokud zákon nestanoví jinak,
a) je-li občanem jiného členského státu Evropské unie, výpis z evidence trestů nebo rovno­
cenný doklad vydaný příslušným soudním nebo správním orgánem tohoto státu nebo
členského státu posledního pobytu, nebo výpis z evidence Rejstříku trestů s přílohou25b)
obsahující informace, které jsou zapsané v evidenci trestů členského státu, jehož je obča­
nem, nebo členského státu posledního pobytu; je-li členským státem posledního pobytu
Česká republika, postupuje se podle § 6 odst. 3 věty třetí. Nevydává-li tento stát výpis
z evidence trestů nebo rovnocenný doklad, předloží fyzická osoba čestné prohlášení o bez­
úhonnosti učiněné před notářem nebo jiným příslušným orgánem členského státu, jehož
je občanem, nebo před notářem nebo jiným příslušným orgánem členského státu posled­
ního pobytu. Tyto doklady nesmí být starší než 3 měsíce; doklad podle tohoto písmene
může být nahrazen dokladem o uznání odborné kvalifikace, pokud prokazuje i splnění
podmínky bezúhonnosti,
b) je-li občanem jiného státu než státu uvedeného v písmenu a) a nemá-li na území České
republiky povolen trvalý pobyt, výpis z evidence trestů nebo rovnocenný doklad vydaný
státem, jehož je fyzická osoba občanem. Nevydává-li tento stát výpis z evidence trestů nebo
rovnocenný doklad, předloží fyzická osoba čestné prohlášení o bezúhonnosti učiněné před
notářem nebo jiným příslušným orgánem státu, jehož je občanem, nebo před notářem ne­
bo jiným příslušným orgánem státu posledního pobytu. Tyto doklady nesmí být starší než
3 měsíce,
c) je-li odpovědný zástupce občanem členského státu Evropské unie, doklady podle písmene
a), je-li odpovědný zástupce občanem jiného státu než členského státu Evropské unie a ne­
má-li na území České republiky povolen trvalý pobyt, doklady podle písmene b); tyto do­
klady nesmí být starší než 3 měsíce,
d) doklad prokazující její odbornou způsobilost, popřípadě odbornou způsobilost odpověd­
ného zástupce, pokud ji zákon vyžaduje,
e) je-li zahraniční fyzickou osobou, doklady o pobytu, vyplývá-li tato povinnost z § 5 odst. 5;
zahraniční fyzická osoba, která zřizuje na území České republiky odštěpný závod, doklad
prokazující, že má závod mimo území České republiky, a doklady o jeho provozování; do­
klad o provozování závodu nedokládá občan členského státu Evropské unie,
f) doklad prokazující právní důvod pro užívání prostor, do nichž umístila sídlo, liší-li se od
jejího bydliště (§ 5 odst. 2), nebo má-li bydliště na adrese sídla ohlašovny53), zvláštní matri­
ky53) nebo na adrese sídla správního orgánu54); k doložení právního důvodu pro užívání
prostor postačí písemné prohlášení vlastníka nemovitosti, bytu nebo nebytového prosto­
ru, kde jsou prostory umístěny, že s umístěním souhlasí,
g) prohlášení odpovědného zástupce, že souhlasí s ustanovením do funkce; podpis na prohlá­
šení musí být úředně ověřen, neučinil-li odpovědný zástupce prohlášení osobně před živ­
nostenským úřadem nebo nezaslal-li odpovědný zástupce prohlášení tomuto úřadu pode­
psané způsobem, se kterým zvláštní právní předpis spojuje účinky vlastnoručního podpi­
su69),
h) doklad o zaplacení správního poplatku podle zvláštního právního předpisu36i).
(2) Právnická osoba připojí k ohlášení
a) je-li právnickou osobou se sídlem na území jiného státu než České republiky, výpis z evi­
dence trestů nebo rovnocenný doklad vydaný příslušným soudním nebo správním orgá­
nem tohoto státu, prokazující, že u ní není překážka provozování živnosti podle § 8 odst.
5; tyto doklady nesmí být starší než 3 měsíce,
b) nevydává-li stát uvedený v písmenu a) výpis z evidence trestů nebo rovnocenný doklad,
čestné prohlášení učiněné před notářem nebo jiným příslušným orgánem tohoto státu
o tom, že u ní není překážka provozování živnosti podle § 8 odst. 5; tyto doklady nesmí být
starší než 3 měsíce,
c) je-li odpovědný zástupce občanem členského státu Evropské unie, doklady podle odstavce
1 písm. a), je-li odpovědný zástupce občanem jiného státu než členského státu Evropské
unie a nemá-li na území České republiky povolen trvalý pobyt, doklady podle odstavce 1
písm. b); tyto doklady nesmí být starší než 3 měsíce,
d) doklad prokazující odbornou způsobilost odpovědného zástupce,
e) doklad o tom, že právnická osoba byla zřízena nebo založena, pokud zápis do obchodního
nebo obdobného rejstříku nebyl ještě proveden, anebo doklad o tom, že právnická osoba
je zapsána do příslušného rejstříku, s výjimkou obchodního nebo jiného veřejného rejstří­
ku, pokud byl již zápis proveden; zahraniční právnická osoba výpis z obchodního nebo ob­
dobného rejstříku vedeného ve státě sídla a doklad o provozování závodu v zahraničí; do­
klad o provozování závodu v zahraničí nepředkládá právnická osoba se sídlem, ústřední
správou nebo hlavním místem své podnikatelské činnosti v členském státu Evropské unie;
výpis z rejstříku nesmí být starší než 3 měsíce,
f) doklad prokazující právní důvod pro užívání prostor, v nichž má právnická osoba na úze­
mí České republiky sídlo, není-li tento doklad stanoven zvláštním právním předpisem jako
podmínka zápisu do obchodního nebo obdobného rejstříku; k doložení právního důvodu
pro užívání prostor postačí písemné prohlášení vlastníka nemovitosti, bytu nebo nebyto­
vého prostoru, kde jsou prostory umístěny, že s umístěním souhlasí,
g) prohlášení odpovědného zástupce, že souhlasí s ustanovením do funkce; podpis na prohlá­
šení musí být úředně ověřen, neučinil-li odpovědný zástupce prohlášení osobně před živ­
nostenským úřadem nebo nezaslal-li odpovědný zástupce prohlášení tomuto úřadu pode­
psané způsobem, se kterým jiný právní předpis spojuje účinky vlastnoručního podpisu69),
h) je-li právnickou osobou ohlašující živnost nebo obor činnosti živnosti volné podle přílohy
č. 6 k tomuto zákonu, doklad obsahující seznam osob, které jsou jejím skutečným majite­
lem, členem jejího statutárního orgánu, zástupcem právnické osoby v tomto orgánu anebo
v postavení obdobném postavení člena statutárního orgánu, pokud tyto údaje nejsou zji­
stitelné z veřejného rejstříku nebo z evidence skutečných majitelů,
i) je-li právnickou osobou ohlašující živnost nebo obor živnosti volné podle přílohy č. 6
k tomuto zákonu a je-li skutečný majitel občanem jiného členského státu Evropské unie,
doklady podle odstavce 1 písm. a), nebo je-li skutečný majitel občanem jiného státu než
členského státu Evropské unie a nemá-li na území České republiky povolen trvalý pobyt,
doklady podle odstavce 1 písm. b); tyto doklady nesmí být starší než 3 měsíce,
j) doklad o zaplacení správního poplatku podle zvláštního právního předpisu.36i)
(3) Podává-li ohlášení nezletilá osoba, které byla soudem přiznána svéprávnost, nebo u které soud při­
volil k souhlasu zákonného zástupce k samostatnému provozování podnikatelské činnosti, doloží
též rozhodnutí soudu o přiznání svéprávnosti nebo přivolení soudu k souhlasu zákonného zástup­
ce.
(4) Doklady o vzdělání vydané v zahraničí musí být opatřeny nostrifikační doložkou podle zvláštního
právního předpisu,31d) v případě dokladů o vysokoškolském vzdělání osvědčením o uznání podle
zvláštního právního předpisu.31e)
(5) Povinnost předkládat doklady opatřené nostrifikační doložkou nebo osvědčením o uznání podle
odstavce 4 se nevztahuje na doklady o vzdělání vydané v členském státu Evropské unie nebo před­
kládané osobou z tohoto státu.
(6) Ohlašovatel není povinen připojit k ohlášení doklady uvedené v odstavcích 1 a 2, pokud dokláda­
né skutečnosti jsou zjistitelné ze základních registrů nebo pokud si tyto skutečnosti může živno­
stenský úřad ověřit bezúplatně dálkovým přístupem z údajů katastru nemovitostí. Ohlašovatel dá­
le není povinen připojit doklady podle odstavce 1 písm. a), b), d) a f) a odstavce 2 písm. a), b), d),
f) a h) vztahující se k osobě zapsané v živnostenském rejstříku, pokud tyto doklady byly již připo­
jeny k některému z ohlášení, k některé žádosti o koncesi nebo k oznámení změny a pokud skuteč­
nosti, které tyto doklady osvědčují, zůstaly beze změny; doklady uvedené v odstavci 1 písm. a) a b)
a v odstavci 2 písm. a) a b) nesmí být starší než 3 měsíce.
(7) Jsou-li doklady uvedené v odstavci 1 písm. a), b), d) a f) a v odstavci 2 písm. a), b), d), f) a h)
předloženy v listinné podobě, živnostenský úřad z nich vytvoří elektronické kopie, které ukládá
podle § 60 odst. 1 do živnostenského rejstříku.
§ 47
(1) Splnil-li ohlašovatel všechny podmínky stanovené zákonem, provede živnostenský úřad zápis do
živnostenského rejstříku do 5 pracovních dnů ode dne doručení ohlášení a vydá podnikateli výpis.
(2) Ve výpisu vydaném fyzické osobě se uvede
a) jméno a příjmení, titul nebo vědecká hodnost, rodné číslo, bylo-li přiděleno, datum naro­
zení podnikatele a adresa jeho bydliště, u zahraniční osoby adresa bydliště mimo území Če­
ské republiky, adresa místa pobytu v České republice, pokud byl povolen, označení a adre­
sa umístění odštěpného závodu v České republice, byl-li zřízen,
b) obchodní firma, je-li fyzická osoba zapsána do obchodního rejstříku, a identifikační číslo
osoby, bylo-li přiděleno,
c) předmět podnikání v úplném nebo částečném rozsahu podle § 45 odst. 4, případně další
doplňující údaje vztahující se k rozsahu živnostenského oprávnění, pokud je podnikatel
v ohlášení uvedl,
d) adresa sídla,
e) doba platnosti živnostenského oprávnění; u osoby, na kterou se vztahuje povinnost mít
povolený pobyt podle § 5 odst. 5, se touto dobou rozumí doba povoleného pobytu,
f) den vzniku živnostenského oprávnění,
g) datum a místo vydání výpisu.
(3) Ve výpisu vydaném právnické osobě se uvede
a) obchodní firma nebo název, adresa sídla, identifikační číslo osoby, bylo-li přiděleno, u za­
hraniční osoby označení a adresa umístění odštěpného závodu v České republice,
b) předmět podnikání v úplném nebo částečném rozsahu podle § 45 odst. 4, případně další
doplňující údaje vztahující se k rozsahu živnostenského oprávnění, pokud je podnikatel
v ohlášení uvedl,
c) doba platnosti živnostenského oprávnění,
d) den vzniku živnostenského oprávnění,
e) datum a místo vydání výpisu.
(4) Nemá-li ohlášení náležitosti podle § 45 a 46, vyzve živnostenský úřad ohlašovatele ve lhůtě podle
odstavce 1 k odstranění závad. Ve výzvě stanoví přiměřenou lhůtu k jejich odstranění, nejméně
však 15 dnů. Jsou-li k tomu závažné důvody, může živnostenský úřad na žádost podnikatele pro­
dloužit lhůtu i opakovaně. Po dobu lhůty uvedené ve výzvě neběží lhůta pro provedení zápisu do
živnostenského rejstříku a vydání výpisu.
(5) Odstraní-li ohlašovatel závady ve stanovené lhůtě nebo ve lhůtě prodloužené, považuje se ohlášení
od počátku za bezvadné. Neodstraní-li ohlašovatel závady ve stanovené nebo prodloužené lhůtě,
živnostenský úřad zahájí řízení a rozhodne o tom, že živnostenské oprávnění ohlášením nevzniklo;
jedná-li se o ohlášení osob uvedených v § 10 odst. 4, učiní tak jen, byla-li již osoba zapsána do
obchodního nebo obdobného rejstříku, jinak živnostenský úřad rozhodne o tom, že ohlašovatel
nesplnil podmínky pro vznik živnostenského oprávnění. Pokud ohlašovatel před vydáním rozhod­
nutí závady odstraní a živnostenský úřad zjistí, že jsou splněny podmínky pro vznik živnostenské­
ho oprávnění, řízení ukončí zápisem do živnostenského rejstříku a vydá výpis.
(6) Nesplňuje-li ohlašovatel podmínky stanovené tímto zákonem, živnostenský úřad zahájí řízení
a rozhodne o tom, že živnostenské oprávnění ohlášením nevzniklo. Jedná-li se o ohlášení osoby
podle § 10 odst. 4, učiní tak jen, byla-li již osoba zapsána do obchodního nebo obdobného rejstří­
ku, jinak živnostenský úřad rozhodne o tom, že ohlašovatel nesplnil podmínky pro vznik živno­
stenského oprávnění.
(7) Jedná-li se o ohlášení zahraniční fyzické osoby, která je povinna doložit též doklad o povolení
k pobytu podle § 5 odst. 5 a která prokázala splnění všech podmínek s výjimkou podmínky povo­
lení k pobytu, vydá živnostenský úřad zahraniční fyzické osobě pro účely řízení o povolení k po­
bytu výpis s údaji podle § 47 odst. 2 s výjimkou údaje podle písmene e). Právo provozovat živnost
vznikne této osobě dnem doložení dokladu prokazujícího udělení dlouhodobého víza nebo povo­
lení k dlouhodobému pobytu živnostenskému úřadu, u kterého byla živnost ohlášena. Nesplňuje-
li zahraniční fyzická osoba všeobecné a zvláštní podmínky provozování živnosti, rozhodne živno­
stenský úřad o tom, že ohlašovatel nesplnil podmínky pro vznik živnostenského oprávnění.
(8) Doloží-li osoba uvedená v odstavci 7 doklad o povolení k pobytu podle zvláštního právního před­
pisu24b) do 3 pracovních dnů ode dne ohlášení místa pobytu cizince na území České republiky37),
živnostenský úřad do 5 pracovních dnů vydá výpis podle § 47 odst. 2. Nedoloží-li tato osoba do­
klad o povolení k pobytu ve stanovené lhůtě, živnostenský úřad rozhodne o tom, že ohlašovatel
nesplnil podmínky pro vznik živnostenského oprávnění. Stejně živnostenský úřad rozhodne
i v případě, že uvedená osoba nedoložila doklad o povolení k pobytu ve lhůtě 6 měsíců ode dne
doručení výpisu podle odstavce 7. Živnostenský úřad do živnostenského rejstříku zapíše skuteč­
nost, že ohlašovatel nesplnil podmínky pro vznik živnostenského oprávnění.
(9) Nemůže-li živnostenský úřad ze závažných důvodů provést zápis do živnostenského rejstříku a vy­
dat výpis ve lhůtě podle odstavce 1 a nejedná-li se o postup podle odstavce 4, požádá nadřízený
orgán o prodloužení lhůty k jeho vydání. Ohlašovatele živnosti je povinen o prodloužení lhůty
a důvodech prodloužení informovat.
(10) Zjistí-li živnostenský úřad, že zápis do živnostenského rejstříku na základě ohlášení byl proveden
v rozporu se zákonem, zahájí řízení o zrušení živnostenského oprávnění. Řízení ukončí provede­
ním nového zápisu a vydá nový výpis nebo vydá rozhodnutí o zrušení živnostenského oprávnění.
(11) Chyby v psaní a jiné zřejmé nesprávnosti v zápisu v živnostenském rejstříku nebo ve výpisu z něj
živnostenský úřad kdykoli opraví provedením opravného zápisu a podnikateli vydá výpis.
§ 48
(1) Živnostenský úřad zašle výpis, případně jiným způsobem (§ 60 odst. 7) sdělí údaje o živnosti
a o podnikateli místně příslušnému správci daně vykonávajícímu správu daně z příjmů, Českému
statistickému úřadu, správě sociálního zabezpečení místně příslušné podle bydliště nebo sídla pod­
nikatele, u zahraniční osoby podle místa povoleného pobytu, sídla nebo umístění odštěpného zá­
vodu zahraniční osoby, příslušné zdravotní pojišťovně, je-li mu známa, orgánu nebo organizaci,
která podle zvláštního zákona vede registr všech pojištěnců všeobecného zdravotního pojištění,
a rejstříkovému soudu u osob, které se zapisují do veřejných rejstříků. Tato povinnost živnosten­
ského úřadu se vztahuje i na změny v živnostenském rejstříku, včetně změn živnostenského opráv­
nění při pokračování v provozování živnosti po úmrtí podnikatele, na přerušení a pozastavení pro­
vozování živnosti, na rozhodnutí o zrušení živnostenského oprávnění, na rozhodnutí o tom, že
živnostenské oprávnění ohlášením nevzniklo, a na opatření vydané podle § 47 odst. 10 a 11.
(2) Živnostenský úřad neprodleně oznámí Ministerstvu vnitra vydání výpisu zahraniční fyzické osobě
podle § 47 odst. 7, vznik živnostenského oprávnění, pozastavení a zrušení živnostenského opráv­
nění a rozhodnutí o tom, že živnostenské oprávnění nevzniklo, přerušení provozování živnosti,
skutečnost, že ohlašovatel nebo žadatel o koncesi nesplnil podmínky pro vznik živnostenského
oprávnění, rozhodnutí o zastavení řízení o udělení koncese a rozhodnutí o zamítnutí žádosti
o udělení koncese.
(3) Živnostenský úřad plní povinnosti uvedené v odstavci 1 ve lhůtě 30 dnů ode dne provedení zápisu
do živnostenského rejstříku, pokud tento zákon nestanoví jinak.
§ 49
(1) Podnikatel je povinen živnostenskému úřadu oznámit všechny změny a doplnění týkající se údajů
a dokladů, které jsou stanoveny pro ohlášení živnosti, a předložit doklady o nich do 15 dnů ode
dne jejich vzniku; to neplatí, pokud jde o změny a doplnění již zapsané v základních registrech28d),
v obchodním nebo jiném veřejném rejstříku, v evidenci skutečných majitelů nebo v informačním
systému evidence obyvatel38e), pokud je podnikatel občanem České republiky, anebo v informač­
ním systému cizinců31g), pokud je podnikatel cizincem. Změny a doplnění údajů získaných z těch­
to registrů, systémů nebo veřejných rejstříků zapíše živnostenský úřad bez zbytečného odkladu do
živnostenského rejstříku. Předloží-li podnikatel doklady uvedené v § 46 odst. 1 písm. a), b), d) a f)
a v odstavci 2 písm. a), b), d), f) a h), postupuje živnostenský úřad podle § 46 odst. 7 obdobně.
(2) Pro předkládání dokladů k oznámení změn a doplnění podle odstavce 1 věty první platí § 46 odst.
6 přiměřeně.
(3) Na základě oznámení podle odstavce 1 živnostenský úřad provede zápis do živnostenského rejstří­
ku a podle okolností případu vydá výpis (§ 47 odst. 2 nebo 3) nebo informuje podnikatele o pro­
vedeném zápisu. Není-li oznámená změna nebo doplnění doložena doklady podle odstavce 1, živ­
nostenský úřad vyzve podnikatele k předložení dokladů, stanoví lhůtu pro splnění této povinnos­
ti, která činí nejméně 15 dní, a zápis do živnostenského rejstříku do předložení dokladů neprove­
de. Týká-li se změna rozsahu předmětu podnikání a není-li doložena doklady podle tohoto záko­
na, rozhodne živnostenský úřad v samostatném řízení, že živnostenské oprávnění v rozsahu ozná­
mené změny ohlášením nevzniklo. Nesplní-li podnikatel oznamovací povinnost podle odstavce 1
a živnostenský úřad změnu údajů prokazatelně zjistí, zapíše ji bez zbytečného odkladu do živno­
stenského rejstříku.
(4) Jedná-li se o změnu odpovědného zástupce, podnikatel je povinen doložit k oznámení doklady
podle § 46 a živnostenský úřad v případě, že podnikatelem ustanovený odpovědný zástupce splňu­
je podmínky provozování živnosti, provede zápis do živnostenského rejstříku a o provedeném zá­
pisu informuje podnikatele. Nesplňuje-li podnikatelem ustanovený odpovědný zástupce podmín­
ky provozování živnosti nebo nemá-li podnikatel ustanoveného odpovědného zástupce, ačkoli to
zákon vyžaduje, zahájí živnostenský úřad řízení o pozastavení provozování živnosti podle § 58
odst. 3.
(5) Změní-li se bydliště podnikatele a podnikatel oznámil živnostenskému úřadu, že při změně bydli­
ště požaduje změnit sídlo na stejnou adresu, jako je adresa bydliště, není povinen při změně bydli­
ště změnu sídla živnostenskému úřadu oznamovat.
(6) Zjistí-li živnostenský úřad, že zápis změny nebo doplnění do živnostenského rejstříku byl prove­
den v rozporu se zákonem, postupuje podle § 47 odst. 10 obdobně.
(7) Při nápravě chyb v psaní a jiných zřejmých nesprávností v zápisu změny nebo doplnění v živno­
stenském rejstříku nebo ve výpisu z něj postupuje živnostenský úřad podle ustanovení § 47 odst.
11 obdobně.
HLAVA II
ŘÍZENÍ O KONCESI
§ 50
Náležitosti žádosti o koncesi
(1) Osoba, která hodlá provozovat koncesovanou živnost, podá žádost o vydání koncese u živnosten­
ského úřadu.
(2) Pro náležitosti žádosti o koncesi platí ustanovení § 45 odst. 2, 3 a 5 a § 46 obdobně. Předmět pod­
nikání je třeba v žádosti o koncesi uvést v úplném nebo v částečném rozsahu podle přílohy č. 3.
(3) Jsou-li pro provozování živnosti stanoveny podmínky odborné nebo jiné způsobilosti, k žádosti
o koncesi přiloží:
a) fyzická osoba doklad prokazující její odbornou a jinou způsobilost, popřípadě doklad pro­
kazující odbornou a jinou způsobilost odpovědného zástupce,
b) právnická osoba doklad prokazující odbornou a jinou způsobilost odpovědného zástupce.
(4) Žadatel v žádosti o koncesi je povinen uvést též údaje podle zvláštních předpisů a doložit je dokla­
dy, které jsou nezbytné k zaujetí stanoviska příslušného orgánu státní správy podle § 52 odst. 1
tohoto zákona.
§ 52
Projednání žádosti
(1) Je-li k provozování živnosti podle zvláštních předpisů nebo přílohy č. 3 zákona nutné oprávnění
nebo souhlas nebo povolení nebo vyjádření orgánu státní správy, živnostenský úřad mu předloží
žádost o koncesi nebo, pokud to zvláštní právní předpis vyžaduje, žádost o schválení ustanovení
odpovědného zástupce, spolu se všemi doklady předloženými žadatelem o koncesi, které jsou ne­
zbytné k zaujetí stanoviska; tento orgán je povinen zaujmout stanovisko do 30 dnů od doručení
žádosti, pokud v příloze č. 3 není stanoveno jinak. Jeho stanoviskem je živnostenský úřad vázán.
Toto stanovisko živnostenský úřad nevyžaduje v případě, že orgán uvedený v příloze č. 3 k tomuto
zákonu vydal rozhodnutí o udělení souhlasu s podnikáním podle zvláštního právního předpisu.
(2) Podala-li žádost o koncesi zahraniční fyzická osoba, která je povinna doložit též doklad o povolení
k pobytu podle § 5 odst. 5, postupuje živnostenský úřad podle § 47 odst. 7 a 8 přiměřeně.
§ 53
Rozhodování o koncesi
(1) Před rozhodnutím o koncesi živnostenský úřad zjišťuje, zda jsou splněny všeobecné a zvláštní pod­
mínky pro provozování živnosti a zda netrvá překážka provozování živnosti.
(2) Není-li splněna některá z podmínek podle odstavce 1 nebo nesouhlasí-li s udělením koncese orgán
státní správy příslušný podle přílohy č. 3 k tomuto zákonu, živnostenský úřad žádost zamítne.
(3) Je-li současně se žádostí o udělení koncese předkládáno živnostenskému úřadu ke schválení usta­
novení odpovědného zástupce a splňuje-li navržená osoba podmínky stanovené zákonem, rozhod­
ne živnostenský úřad o ustanovení odpovědného zástupce v rozhodnutí o udělení koncese.
(4) Osobě uvedené v § 5 odst. 5 živnostenský úřad udělí koncesi na dobu povoleného pobytu.
(5) Pro náležitosti rozhodnutí o udělení koncese se použije ustanovení § 47 odst. 2 písm. a) až e) a § 47
odst. 3 písm. a) až c) obdobně. V rozhodnutí o udělení koncese živnostenský úřad stanoví pod­
mínky provozování živnosti podle § 27 odst. 3.
§ 54
(1) Živnostenský úřad do pěti pracovních dnů ode dne nabytí právní moci rozhodnutí o udělení kon­
cese provede zápis do živnostenského rejstříku a podnikateli vydá výpis.
(2) Pro vydání výpisu se použije ustanovení § 47 odst. 2, 3 a 11 obdobně.
(3) Pokud zahraniční fyzická osoba, která je podle § 5 odst. 5 povinna doložit doklad o povolení
k pobytu ve lhůtě podle § 47 odst. 8, tento doklad nedoloží, má se za to, že nesplnila podmínky
pro vznik živnostenského oprávnění. Živnostenský úřad tuto skutečnost poznamená do spisu
a zapíše do živnostenského rejstříku.
(4) Zjistí-li živnostenský úřad, že zápis do živnostenského rejstříku nebyl proveden v souladu s roz­
hodnutím o udělení koncese, nebo že údaje, které se zapisují do živnostenského rejstříku a nejsou
obsahem rozhodnutí o udělení koncese, neodpovídají skutečnosti, provede opravu zápisu v živno­
stenském rejstříku a podle okolností vydá výpis nebo informuje podnikatele o opravě zápisu.
§ 55
(1) Informační povinnosti živnostenského úřadu podle § 48 platí obdobně.
(2) Živnostenský úřad zašle stejnopis pravomocného rozhodnutí o udělení koncese, o její změně nebo
o jejím zrušení, údaje o přerušení nebo o pozastavení provozování živnosti, výpis, popřípadě jiným
dohodnutým způsobem sdělí údaje o koncesované živnosti a o podnikateli též orgánu, který je
příslušný k vydání stanoviska podle § 52 odst. 1.
§ 56
Změny údajů uvedených v žádosti o koncesi
(1) Podnikatel je povinen oznámit živnostenskému úřadu všechny změny a doplnění týkající se údajů
a dokladů, které jsou stanoveny jako náležitosti žádosti o koncesi, a předložit o nich doklady do 15
dnů ode dne jejich vzniku; to neplatí, pokud se jedná o změny a doplnění již zapsané v základních
registrech28d), v obchodním nebo jiném veřejném rejstříku nebo v informačním systému evidence
obyvatel38e), pokud je podnikatel občanem České republiky, anebo v informačním systému cizin­
ců31g), pokud je podnikatel cizincem. Změny a doplnění údajů získaných z těchto registrů, systé­
mů nebo veřejných rejstříků zapíše živnostenský úřad bez zbytečného odkladu do živnostenského
rejstříku. Předloží-li podnikatel doklady uvedené v § 46 odst. 1 písm. a), b), d) a f) a v odstavci 2
písm. a), b), d) a f), postupuje živnostenský úřad podle § 46 odst. 7 obdobně.
(2) Pro předkládání dokladů k oznámení změn a doplnění podle odstavce 1 věty první platí § 46 odst.
6 přiměřeně.
(3) Na základě oznámení podle odstavce 1 živnostenský úřad podle okolností případu změní rozhod­
nutí o udělení koncese, provede zápis změn do živnostenského rejstříku, vydá výpis (§ 47 odst. 2
nebo 3) nebo informuje podnikatele o provedeném zápisu nebo rozhodne o pozastavení provozo­
vání živnosti nebo o zrušení živnostenského oprávnění. Nesplní-li podnikatel oznamovací povin­
nost podle odstavce 1, a živnostenský úřad změnu údajů prokazatelně zjistí, zapíše ji bez zbytečné­
ho odkladu do živnostenského rejstříku.
(4) Změny týkající se rozsahu předmětu podnikání a podmínek provozování živnosti provede živno­
stenský úřad změnou rozhodnutí o udělení koncese z vlastního nebo jiného podnětu. Následně
provede zápis do živnostenského rejstříku a vydá výpis se změněnými údaji ve lhůtě podle § 54
odst. 1.
(5) Na řízení o změně rozhodnutí o udělení koncese se vztahuje přiměřeně ustanovení § 52 a 53. Říze­
ní o změně podmínek uložených v rozhodnutí o udělení koncese podle § 27 odst. 3 zahajuje živno­
stenský úřad z vlastního nebo jiného podnětu.
(6) Změní-li se bydliště podnikatele a podnikatel oznámil živnostenskému úřadu, že při změně bydli­
ště požaduje změnit sídlo na stejnou adresu, jako je adresa bydliště, není povinen při změně bydli­
ště změnu sídla živnostenskému úřadu oznamovat.
(7) Pro opravu chybného zápisu změny nebo doplnění údajů do živnostenského rejstříku živnosten­
ský úřad přiměřeně použije ustanovení § 54 odst. 4 nebo § 47 odst. 11.
HLAVA III
ZÁNIK ŽIVNOSTENSKÉHO OPRÁVNĚNÍ
§ 57
(1) Živnostenské oprávnění zaniká:
a) smrtí podnikatele, nejde-li o případy podle § 13,
b) zánikem právnické osoby, nejde-li o případy podle § 14,
c) uplynutím doby, pokud bylo živnostenské oprávnění omezeno na dobu určitou,
d) výmazem zahraniční osoby povinně zapsané v obchodním rejstříku nebo jejího předmětu
podnikání z obchodního rejstříku,
e) stanoví-li tak zvláštní právní předpis,
f) rozhodnutím živnostenského úřadu o zrušení živnostenského oprávnění.
(2) Živnostenské oprávnění nezaniká uplynutím doby podle odstavce 1 písm. c), pokud podnikatel
před uplynutím doby, na kterou bylo živnostenské oprávnění omezeno, oznámí, že hodlá v provo­
zování živnosti pokračovat, nebo požádá o změnu rozhodnutí o udělení koncese vydané na dobu
určitou. Zahraniční fyzická osoba, jejíž oprávnění provozovat živnost na území České republiky je
vázáno na povolení k pobytu na území České republiky, je povinna k oznámení doložit nové po­
volení k pobytu. Nedoloží-li toto povolení, živnostenský úřad ji vyzve, aby tak učinila, a stanoví
k tomu přiměřenou lhůtu, a to minimálně na dobu povoleného pobytu. Není-li povolení dolože­
no ve stanovené lhůtě, živnostenské oprávnění zaniká posledním dnem této lhůty.
(3) Zanikne-li živnostenské oprávnění, je tuto skutečnost živnostenský úřad povinen oznámit orgá­
nům uvedeným v § 48 a v § 55 odst. 2.
§ 58
(1) Živnostenský úřad zruší živnostenské oprávnění, jestliže
a) podnikatel již nesplňuje podmínky podle § 6 odst. 1 písm. a) nebo b),
b) nastanou překážky podle § 8 nebo 8a, nejedná-li se o překážku podle § 8 odst. 5 u živnosti
volné,
c) podnikatel o to požádá, nebo
d) podnikatel neprokáže právní důvod užívání prostor podle § 31 odst. 2.
(2) Živnostenský úřad zruší živnostenské oprávnění nebo pozastaví provozování živnosti na návrh
orgánu státní správy vydávajícího stanovisko podle § 52 odst. 1 z důvodu, že podnikatel závažným
způsobem porušil nebo porušuje podmínky stanovené rozhodnutím o udělení koncese, tímto zá­
konem nebo zvláštními právními předpisy.
(3) Živnostenský úřad může živnostenské oprávnění zrušit nebo v odpovídajícím rozsahu provozová­
ní živnosti pozastavit, jestliže podnikatel závažným způsobem porušil nebo porušuje podmínky
stanovené rozhodnutím o udělení koncese, tímto zákonem nebo zvláštními právními předpisy.
Živnostenský úřad může živnostenské oprávnění zrušit též na návrh příslušné správy sociálního
zabezpečení, jestliže podnikatel neplní závazky vůči státu.
(4) Živnostenský úřad zruší živnostenské oprávnění, pokud zahraniční fyzická osoba, jejíž oprávnění
provozovat živnost na území České republiky je vázáno na povolení k pobytu na území České re­
publiky (§ 5 odst. 5), tuto podmínku nesplňuje.
(5) Živnostenský úřad může zrušit podnikateli živnostenské oprávnění, jestliže podnikatel neprovozu­
je živnost po dobu delší než 4 roky; to neplatí, pokud podnikatel oznámil přerušení provozování
živnosti podle § 31 odst. 11.
(6) Živnostenský úřad pozastaví provozování živnosti v provozovně, jsou-li při provozování živnosti
v dané provozovně závažným způsobem porušeny nebo jsou-li porušovány povinnosti stanovené
tímto zákonem nebo zvláštními právními předpisy.
(7) Živnostenský úřad zruší živnostenské oprávnění na žádost podnikatele ke dni, který mu podnika­
tel oznámí, nejdříve však ke dni doručení žádosti. Není-li datum zrušení podnikatelem uvedeno, je
živnostenské oprávnění zrušeno ke dni nabytí právní moci rozhodnutí živnostenského úřadu. Je-li
zahájeno řízení o zrušení živnostenského oprávnění podle odstavce 2 nebo 3, nelze rozhodnout
o zrušení téhož živnostenského oprávnění na žádost podnikatele dříve, než bude rozhodnuto
o zrušení živnostenského oprávnění podle odstavce 2 nebo 3.
(8) V rozhodnutí o pozastavení provozování živnosti podle odstavců 2 a 3 nebo o pozastavení provo­
zování živnosti v provozovně podle odstavce 6 živnostenský úřad stanoví dobu, po kterou nelze
živnost provozovat; tato doba nesmí být delší než 1 rok. Nebudou-li ve stanovené době odstraně­
ny důvody, které k pozastavení vedly, živnostenský úřad podle okolností případu opětovně roz­
hodne o pozastavení provozování živnosti v provozovně, nebo živnostenské oprávnění podnikate­
le zruší.
HLAVA IV
ŽIVNOSTENSKÝ REJSTŘÍK
§ 60
(1) Živnostenský rejstřík je informačním systémem veřejné správy38d) vedeným v elektronické pod­
obě, ve kterém jsou evidovány údaje uvedené v odstavci 2 a údaje statistického a evidenčního cha­
rakteru související s provozováním živnosti. Za tím účelem jsou přebírány informace a údaje z ji­
ných informačních systémů a registrů. Správcem živnostenského rejstříku je Živnostenský úřad
České republiky a jeho provozovateli jsou krajské živnostenské úřady v rozsahu stanoveném v od­
stavcích 3 až 5 a obecní živnostenské úřady v rozsahu stanoveném v odstavcích 2 až 5. Obecní živ­
nostenské úřady do tohoto informačního systému ukládají dokumenty prokazující splnění pod­
mínek stanovených tímto zákonem uvedené v § 46 odst. 7.
(2) Do živnostenského rejstříku se zapisují následující údaje včetně jejich změn:
a) identifikační údaje, a to u
1. fyzické osoby jméno, příjmení, titul nebo vědecká hodnost, státní občanství, adresa
bydliště, rodné číslo, bylo-li přiděleno, datum narození, identifikační číslo osoby, má-li
obchodní firmu, obchodní firma a adresa sídla,
2. zahraniční fyzické osoby údaje uvedené v bodě 1 a dále též adresa místa pobytu v České
republice, pokud byl povolen, označení a adresa umístění jejího odštěpného závodu
v České republice a údaje uvedené v bodě 7 týkající se vedoucího tohoto odštěpného
závodu,
3. právnické osoby obchodní firma nebo název, adresa sídla, identifikační číslo osoby a údaje
uvedené v bodech 5 a 6 týkající se členů jejího statutárního orgánu,
4. zahraniční právnické osoby údaje uvedené v bodě 3 a dále též označení a adresa odštěpného
závodu umístěného v České republice a údaje uvedené v bodě 7 týkající se vedoucího
tohoto odštěpného závodu,
5. fyzické osoby, která je členem statutárního orgánu právnické osoby nebo osobou
oprávněnou zastupovat právnickou osobu, která je členem statutárního orgánu, jméno,
příjmení, titul nebo vědecká hodnost, adresa bydliště nebo adresa místa pobytu na území
České republiky, rodné číslo, bylo-li přiděleno, datum narození, datum vzniku a zániku
funkce,
6. právnické osoby, která je členem statutárního orgánu, obchodní firma nebo název, adresa
sídla, identifikační číslo osoby, datum vzniku a zániku funkce,
7. vedoucího odštěpného závodu zahraniční osoby jméno, příjmení, titul nebo vědecká
hodnost, státní občanství, adresa bydliště nebo adresa místa pobytu na území České
republiky a adresa bydliště mimo území České republiky, rodné číslo, bylo-li přiděleno,
datum narození, datum vzniku a zániku funkce,
8. odpovědného zástupce jméno, příjmení, titul nebo vědecká hodnost, státní občanství,
adresa bydliště nebo adresa místa pobytu na území České republiky a adresa bydliště mimo
území České republiky, rodné číslo, bylo-li přiděleno, datum narození, datum ustanovení
a ukončení výkonu jeho funkce,
b) předmět podnikání,
c) druh živnosti,
d) provozovna nebo provozovny, v nichž je živnost provozována, s výjimkou automatů a mo­
bilních provozoven, s údaji podle § 17 odst. 5 písm. c) a d), včetně identifikačního čísla
provozovny, popřípadě s údaji podle § 58 odst. 6,
e) doba platnosti živnostenského oprávnění,
f) datum vzniku živnostenského oprávnění,
g) doba pozastavení nebo přerušení provozování živnosti,
h) datum zániku živnostenského oprávnění,
i) datum doručení výpisu podle § 10 odst. 4,
j) rozhodnutí o úpadku, rozhodnutí o tom, že dlužník není v úpadku, rozhodnutí o způso­
bu řešení úpadku a rozhodnutí o zrušení konkursu, rozhodnutí o splnění reorganizačního
plánu nebo jeho podstatných částí, rozhodnutí o splnění oddlužení a rozhodnutí o zasta­
vení insolvenčního řízení z důvodu, že pro uspokojení věřitelů je majetek dlužníka zcela
nepostačující,
k) vstup právnické osoby do likvidace,
l) překážky provozování živnosti podle § 8 a 8a,
m) pokuty uložené živnostenskými úřady a sankční opatření uložená jinými správními orgány
v souvislosti s podnikáním, s výjimkou pokut uložených příkazem na místě,
n) další doplňující údaje vztahující se k rozsahu živnostenského oprávnění [§ 45 odst. 2 písm.
e), § 45 odst. 3 písm. e) a § 45 odst. 4] a podmínkám provozování živnosti (§ 27),
o) adresa místa, kde lze vypořádat případné závazky po ukončení činnosti v provozovně,
p) osoba pokračující v provozování živnosti po zemřelém podnikateli; údaje o této osobě se
zapisují přiměřeně podle písmene a),
q) nesplnění podmínek provozování živnosti podle § 10 odst. 5, § 47 odst. 8 a § 52 odst. 2,
r) adresa pro doručování podle § 45 odst. 2 písm. k) a podle § 45 odst. 3 písm. h).
(3) Živnostenský rejstřík je veřejným seznamem v části tvořené údaji uvedenými v odstavci 2, pokud
není dále stanoveno jinak. Živnostenský rejstřík je neveřejným seznamem v části tvořené
a) údaji uvedenými v odstavci 2 písm. m) a r), údaji o bydlišti a místě pobytu na území České
republiky, bydlišti mimo území České republiky a rodnými čísly,
b) ostatními údaji uvedenými v odstavci 2 po uplynutí 4 let ode dne zániku posledního živno­
stenského oprávnění podnikatele, kdy budou tyto údaje převedeny z veřejné části živno­
stenského rejstříku do části neveřejné; tyto údaje jsou opět zařazeny do veřejné části živno­
stenského rejstříku v případě, že podnikatel znovu získá živnostenské oprávnění,
c) ostatními údaji uvedenými v odstavci 2 v případě nesplnění podmínek provozování živ­
nosti podle § 10 odst. 5, § 47 odst. 8 a § 52 odst. 2,
d) dokumenty uloženými podle odstavce 1.
(4) Živnostenský úřad poskytuje
a) údaje uvedené v odstavci 3 písm. a) podnikateli, kterého se týkají, správnímu orgánu, po­
kud tyto údaje potřebuje pro výkon své činnosti, a v případech stanovených jinými právní­
mi předpisy,
b) údaje uvedené v odstavci 3 písm. b) a c) osobě, která prokáže právní zájem, a to v rozsahu
uvedeném v odstavci 5 písm. b) až d).
(5) Na žádost vydá živnostenský úřad v listinné nebo elektronické podobě a za podmínek uvedených
v odstavci 4 o jedné osobě identifikované v žádosti z živnostenského rejstříku
a) výpis podle § 47 odst. 2 nebo 3; tento výpis se vydá podnikateli, kterého se týká,
b) úplný výpis týkající se jedné osoby, který obsahuje všechny údaje podle odstavce 2,
c) částečný výpis týkající se jedné osoby, který obsahuje údaje v požadovaném rozsahu,
d) potvrzení o určitém zápisu, popřípadě potvrzení o tom, že v živnostenském rejstříku urči­
tý zápis není.
(6) Na žádost vydá živnostenský úřad z veřejné části živnostenského rejstříku sestavu v listinné nebo
elektronické podobě, jejímž obsahem mohou být pouze základní identifikační údaje o podnikate­
li, a to jméno, příjmení, nebo obchodní firma, popřípadě název, adresa sídla a identifikační číslo
osoby, a dále, pokud to žadatel požaduje, předmět podnikání a umístění provozovny. Sestava obsa­
huje údaje platné ke dni zpracování sestavy. Tuto sestavu žadatel nesmí zveřejnit ani poskytnout
třetí osobě.
(7) Žádost o poskytnutí sestavy podle odstavce 6 je možné podat u úřadu příslušného podle § 71 odst.
5 tohoto zákona; žádost musí kromě náležitostí podání stanovených správním řádem obsahovat
rozsah požadované sestavy.
(8) Sestava podle odstavce 6 se žadateli poskytne do 30 dnů od podání žádosti. Je-li požadována zvlášť
rozsáhlá sestava, lhůta pro její poskytnutí se o 30 dnů prodlužuje. Pokud živnostenský úřad žádos­
ti nevyhoví, byť i jen částečně, vydá ve lhůtě podle věty první, případně věty druhé, rozhodnutí
o odmítnutí žádosti, případně části žádosti.
(9) Jiné údaje než údaje uvedené v odstavcích 4, 5 a 6 se neposkytují, pokud tento zákon nestanoví
jinak.
(10) Údaje vedené ve veřejné části živnostenského rejstříku Živnostenský úřad České republiky39) zpří­
stupňuje v elektronické podobě způsobem umožňujícím dálkový přístup k těmto údajům. Údaje
z veřejné části živnostenského rejstříku podle odstavce 5 písm. b) se rovněž vydávají jako ověřené
výstupy z informačního systému veřejné správy podle zákona upravujícího informační systémy ve­
řejné správy38d). Údaje z živnostenského rejstříku poskytuje Živnostenský úřad České republiky
orgánům uvedeným v § 48, orgánům podle jiného právního předpisu a správnímu orgánu, pokud
tyto údaje potřebuje pro výkon své činnosti, v elektronické podobě způsobem umožňujícím dál­
kový přístup, případně jiným dohodnutým způsobem. Při předávání údajů podle § 45a a § 45b se
postupuje obdobně.
ČÁST PÁTÁ
ŽIVNOSTENSKÁ KONTROLA A PŘESTUPKY
HLAVA I
ŽIVNOSTENSKÁ KONTROLA
§ 60a
(1) Živnostenskou kontrolu provádějí v rámci své působnosti živnostenské úřady, které sledují, zda
a jak jsou plněny povinnosti stanovené živnostenským zákonem, ustanoveními zvláštních práv­
ních předpisů vztahujícími se na živnostenské podnikání, poskytování služeb podle § 69a a na
podmínky provozování živnosti uložené v rozhodnutí o udělení koncese.
(2) Živnostenské úřady kontrolují dodržování povinností při značení lihu a nakládání s lihem podle
zákona upravujícího povinné značení lihu, pokud porušení těchto povinností zjistí při výkonu své
jiné působnosti, a dodržování povinností při značení tabákových výrobků podle zákona upravují­
cího spotřební daně. Zjistí-li, že došlo k porušení povinnosti, sdělí tuto skutečnost bezodkladně
správci spotřební daně.
§ 60b
Vydává-li obec nebo kraj průkaz osoby vykonávající kontrolu, prokazují se zaměstnanci živnostenského
úřadu při kontrole tímto průkazem. Nevydává-li obec nebo kraj průkaz podle věty první, prokazují se
zaměstnanci živnostenského úřadu vykonávající kontrolu písemným pověřením k jednotlivé kontrole.
Poskytnutí informací o výsledku kontroly u podnikatele nebo o výsledku správního řízení vedeného
s podnikatelem jinému správnímu orgánu na základě jeho žádosti a pro účely kontroly nebo správního
řízení není porušením mlčenlivosti zaměstnance podle zvláštního právního předpisu39).
§ 60c
Podnikatel je oprávněn přizvat v průběhu kontroly jím zvolenou třetí osobu. Nepřítomnost třetí osoby
není důvodem k přerušení kontroly.
§ 60d
(1) Živnostenský úřad může rozhodnutím uložit podnikateli odstranění nedostatků zjištěných při
provozování živnosti.
(2) Odvolání proti rozhodnutí podle odstavce 1 nemá odkladný účinek.
HLAVA II
PŘESTUPKY
§ 61
Přestupky fyzických osob
(1) Fyzická osoba se dopustí přestupku tím, že
a) jako správce pozůstalosti povolaný zemřelým podnikatelem, anebo vykonavatel závěti, ná­
leží-li mu správa pozůstalosti, nebo osoba uvedená v § 13 odst. 1 písm. b), c) nebo e)
v rozporu s § 13 odst. 2 neustanoví odpovědného zástupce, nebo
b) jako správce pozůstalosti jmenovaný soudem, svěřenský, likvidační nebo insolvenční správ­
ce v rozporu s § 13 odst. 4 neoznámí, že hodlá pokračovat v provozování živnosti, nebo
neustanoví odpovědného zástupce.
(2) Fyzická osoba se dopustí přestupku tím, že předloží nepravdivé čestné prohlášení o bezúhonnosti
podle
a) § 46 odst. 1 písm. a), je-li občanem jiného členského státu Evropské unie, nebo
b) § 46 odst. 1 písm. b), je-li občanem jiného státu než členského státu Evropské unie.
(3) Fyzická osoba se dopustí přestupku dále tím, že provozuje činnost, která je
a) živností volnou, aniž by pro tuto živnost měla živnostenské oprávnění,
b) předmětem živnosti řemeslné nebo vázané, aniž by pro tuto živnost měla živnostenské
oprávnění, nebo
c) předmětem živnosti koncesované, aniž by pro tuto živnost měla živnostenské oprávnění.
(4) Za přestupek lze uložit pokutu
a) do 10 000 Kč, jde-li o přestupek podle odstavce 1,
b) do 100 000 Kč, jde-li o přestupek podle odstavce 2,
c) do 500 000 Kč, jde-li o přestupek podle odstavce 3 písm. a),
d) do 750 000 Kč, jde-li o přestupek podle odstavce 3 písm. b),
e) do 1 000 000 Kč, jde-li o přestupek podle odstavce 3 písm. c).
(5) Přestupky podle odstavců 2 a 3 nelze projednat příkazem na místě.
Přestupky právnických a podnikajících fyzických osob
§ 62
(1) Právnická osoba jako podnikatel nebo podnikající fyzická osoba se dopustí přestupku tím, že
a) v rozporu s § 7 odst. 6 nezajistí výkon činností, které jsou obsahem živností uvedených
v příloze č. 5, pouze fyzickými osobami splňujícími požadavky odborné způsobilosti nebo
nevede a neuchovává po zákonem stanovenou dobu o těchto osobách evidenci a nebo ne­
uchovává po zákonem stanovenou dobu kopie dokladů o jejich odborné způsobilosti,
b) neoznámí živnostenskému úřadu ustanovení odpovědného zástupce pro živnost ohlašova­
cí nebo ukončení výkonu jeho funkce podle § 11 odst. 5,
c) v rozporu s § 11 odst. 7 nepředloží živnostenskému úřadu ke schválení ustanovení odpo­
vědného zástupce pro živnost koncesovanou nebo neoznámí živnostenskému úřadu ukon­
čení výkonu jeho funkce,
d) neustanoví nového odpovědného zástupce podle § 11 odst. 8,
e) v rozporu s § 17 odst. 3
1. neprokáže na žádost živnostenského úřadu právní důvod pro užívání provozovny, nebo
oprávněnost umístění mobilní provozovny, nebo
2. neoznámí předem zahájení nebo ukončení provozování živnosti v provozovně,
f) v rozporu s § 17 odst. 4 neustanoví osobu odpovědnou za činnost provozovny,
g) neoznačí provozovnu podle § 17 odst. 7, 8 nebo 9,
h) v rozporu s § 17 odst. 10 umožní prodejem zboží nebo poskytováním služeb pomocí auto­
matů obsluhovaných spotřebitelem získat určité druhy zboží osobám chráněným zvláštní­
mi právními předpisy,
i) poruší některou z podmínek stanovených nebo změněných živnostenským úřadem pro
provozování koncesované živnosti podle § 27 odst. 3,
j) v rozporu s § 28 odst. 1 bez ohlášení provozuje činnost, která je oborem činnosti živnosti
volné podle přílohy č. 6 k tomuto zákonu,
k) v rozporu s § 31 odst. 2 neoznačí sídlo nebo odštěpný závod,
l) neprokáže kontrolnímu orgánu způsob nabytí prodávaného zboží nebo materiálu podle §
31 odst. 3,
m) v rozporu s § 31 odst. 4 neidentifikuje účastníka smluvního vztahu nebo předmět smluvní­
ho vztahu, nebo nevede evidenci o účastnících nebo předmětu smluvního vztahu, nebo
nemá tuto evidenci přístupnou v provozovně, v níž dochází k identifikaci a kde se toto
zboží nachází,
n) neeviduje nebo neuchovává identifikační údaje podle § 31 odst. 6,
o) v rozporu s § 31 odst. 7 koupí zboží nebo ho přijme do zástavy nebo zprostředkuje jeho
nákup,
p) nezajistí, aby v provozovně určené pro prodej zboží nebo poskytování služeb spotřebite­
lům byla v prodejní nebo provozní době určené pro styk se spotřebiteli přítomna osoba
splňující podmínku znalosti českého nebo slovenského jazyka podle § 31 odst. 8,
q) nezajistí, aby jeho zaměstnanci prokázali splnění podmínky bezúhonnosti podle § 31 odst.
9,
r) neoznámí živnostenskému úřadu pokračování v provozování živnosti podle § 31 odst. 12,
s) nevydá na žádost zákazníka doklad o prodeji zboží nebo poskytnutí služby, nebo na dokla­
du neuvede zákonem stanovené údaje podle § 31 odst. 14,
t) v rozporu s § 31 odst. 15 nesdělí na žádost živnostenského úřadu, zda provozuje živnost,
nebo nedoloží doklady prokazující provozování živnosti,
u) v rozporu s § 31 odst. 16 neoznámí při ukončení činnosti v provozovně živnostenskému
úřadu adresu místa, kde lze vypořádat případné závazky,
v) v rozporu s § 31 odst. 17 zaměstnává zaměstnance, kteří nemají způsobilost pro výkon po­
volání stanovenou zvláštními právními předpisy nebo znalost bezpečnostních předpisů
anebo předpisů upravujících ochranu veřejného zdraví,
w) v rozporu s § 49 odst. 1 neoznámí živnostenskému úřadu ve stanovené lhůtě změny a do­
plnění týkající se údajů a dokladů, které jsou stanoveny pro ohlášení živnosti, nebo nepřed­
loží doklady o nich, s výjimkou neoznámení změny oboru činnosti u živnosti volné, který
nepodléhá povinnému ohlášení, nebo
x) v rozporu s § 56 odst. 1 neoznámí živnostenskému úřadu ve stanovené lhůtě změny a do­
plnění týkající se údajů a dokladů, které jsou stanoveny jako náležitosti žádosti o koncesi,
nebo nepředloží doklady o nich.
(2) Podnikající fyzická osoba uvedená v § 69a odst. 1 se při dočasném poskytování služeb dopustí
přestupku tím, že
a) v rozporu s § 69a odst. 4 písm. a) neprokáže při kontrole oprávněnost poskytování služeb,
b) v rozporu s § 69a odst. 4 písm. b) a § 7 odst. 6 nezajistí výkon činností, které jsou obsahem
živností uvedených v příloze č. 5, pouze fyzickými osobami splňujícími požadavky odbor­
né způsobilosti, nebo
c) v rozporu s § 69a odst. 5 uznávacímu orgánu neoznámí poskytování služeb v činnosti, kte­
rá je živností a pro jejíž provozování se vyžaduje splnění zvláštní podmínky odborné způ­
sobilosti podle § 7.
(3) Právnická osoba uvedená v § 69a odst. 2 se při dočasném poskytování služeb dopustí přestupku
tím, že
a) v rozporu s § 69a odst. 4 písm. a) neprokáže při kontrole oprávněnost poskytování služeb,
b) v rozporu s § 69a odst. 4 písm. b) a § 7 odst. 6 nezajistí výkon činností, které jsou obsahem
živností uvedených v příloze č. 5, pouze fyzickými osobami splňujícími požadavky odbor­
né způsobilosti, nebo
c) v rozporu s § 69a odst. 5 neoznámí uznávacímu orgánu poskytování služeb v činnosti, kte­
rá je živností a pro jejíž provozování se vyžaduje splnění zvláštní podmínky odborné způ­
sobilosti podle § 7.
(4) Za přestupek lze uložit pokutu
a) do 1 000 000 Kč, jde-li o přestupek podle odstavce 1 písm. h), l), m), n), o), s), u), v),
b) do 500 000 Kč, jde-li o přestupek podle odstavce 1 písm. j),
c) do 100 000 Kč, jde-li o přestupek podle odstavce 1 písm. a), c), d), e), f), g), i), k), p), q), t),
nebo podle odstavce 2 nebo podle odstavce 3,
d) do 50 000 Kč, jde-li o přestupek podle odstavce 1 písm. b),
e) do 20 000 Kč, jde-li o přestupek podle odstavce 1 písm. w), x),
f) do 10 000 Kč, jde-li o přestupek podle odstavce 1 písm. r).
§ 63
(1) Právnická osoba se dopustí přestupku dále tím, že provozuje činnost, která je
a) živností volnou,
b) předmětem živnosti řemeslné nebo vázané, nebo
c) předmětem živnosti koncesované,
aniž by pro tuto živnost měla živnostenské oprávnění.
(2) Za přestupek lze uložit pokutu
a) do 500 000 Kč, jde-li o přestupek podle odstavce 1 písm. a),
b) do 750 000 Kč, jde-li o přestupek podle odstavce 1 písm. b),
c) do 1 000 000 Kč, jde-li o přestupek podle odstavce 1 písm. c).
(3) Přestupek podle odstavce 1 nelze projednat příkazem na místě.
§ 64
Společná ustanovení
(1) Přestupky podle tohoto zákona v prvním stupni projednávají obecní živnostenské úřady.
(2) Pokuty vybírá a vymáhá orgán, který je uložil.
ČÁST ŠESTÁ
SPOLEČNÁ, PŘECHODNÁ A ZÁVĚREČNÁ USTANOVENÍ
HLAVA I
SPOLEČNÁ USTANOVENÍ
§ 67
(1) Adresou na území České republiky se pro účely tohoto zákona rozumí kombinace údajů o adres­
ním místě zapsaná v základním registru územní identifikace, adres a nemovitostí71). Adresa se do
živnostenského rejstříku zapisuje v rozsahu následujících údajů:
a) název obce nebo vojenského újezdu, v hlavním městě Praze se za názvem obce uvede číslo
městského obvodu,
b) název části obce, v hlavním městě Praze název katastrálního území,
c) poštovní směrovací číslo přidělené adresnímu místu,
d) název ulice, pokud je v registru územní identifikace, adres a nemovitostí zapsán,
e) číslo popisné nebo evidenční,
f) číslo orientační, pokud bylo přiděleno, včetně dodatku.
(2) Adresa mimo území České republiky se do živnostenského rejstříku zapisuje v rozsahu údajů ná­
zev obce a regionu, název ulice a číslo domu, poštovní směrovací číslo a název státu.
§ 68
Součinnost orgánů státní správy
(1) Orgány, provádějící kontrolu podle zvláštních předpisů vzájemně spolupracují, zasílají opis roz­
hodnutí, kterým bylo rozhodnuto o závažném porušení zvláštních předpisů podnikatelem, pří­
slušnému živnostenskému úřadu ve lhůtě 30 dnů ode dne nabytí právní moci tohoto rozhodnutí.
V téže lhůtě příslušnému živnostenskému úřadu oznamují i případy neoprávněného podnikání
zjištěné při výkonu jejich činnosti. Tím není dotčena povinnost mlčenlivosti stanovená zvláštním
zákonem.42)
(2) Živnostenské úřady ve lhůtě 30 dnů ode dne zjištění informují jednotlivé specializované orgány,
zejména orgány dozírající na dodržování hygienických, bezpečnostních a požárních předpisů
a orgány České obchodní inspekce, o porušování příslušných zvláštních předpisů osobami provo­
zujícími činnost, která je předmětem živnosti.
§ 69a
(1) Občan členského státu Evropské unie, který je na území členského státu Evropské unie oprávněn
provozovat podnikatelskou činnost, může na území České republiky dočasně poskytovat služby
v rozsahu svého podnikatelského oprávnění v souladu s čl. 56 a následujícími Smlouvy o fungová­
ní Evropské unie.
(2) Právnická osoba, jejíž vnitřní poměry se řídí právem členského státu Evropské unie a která má sí­
dlo, ústřední správu nebo hlavní místo své podnikatelské činnosti v některém z členských států
Evropské unie a je na území členského státu Evropské unie oprávněna provozovat podnikatelskou
činnost, může na území České republiky dočasně poskytovat služby v rozsahu svého podnikatel­
ského oprávnění v souladu s čl. 56 a následujícími Smlouvy o fungování Evropské unie.
(3) Občané dalších smluvních států Dohody o Evropském hospodářském prostoru, občané Švýcarské
konfederace a právnické osoby se sídlem na území těchto států se považují pro účely tohoto usta­
novení za osoby uvedené v odstavci 1 nebo 2.
(4) Na poskytování služeb podle tohoto paragrafu se další ustanovení tohoto zákona nevztahují, s vý­
jimkou
a) povinnosti prokázat při kontrole podle § 60a oprávněnost poskytování služeb, a to průka­
zem totožnosti, dokladem osvědčujícím státní příslušnost, dokladem o tom, že osoba po­
skytující služby je usazena v členském státě původu a v souladu s jeho právními předpisy
vykonává předmětnou činnost, a
b) povinnosti osoby poskytující služby zajistit výkon činností, které jsou obsahem živností
uvedených v příloze č. 5 k tomuto zákonu, pouze fyzickými osobami splňujícími požadav­
ky odborné způsobilosti, které tato příloha stanoví; podmínka odborné způsobilosti pro
účely této přílohy se považuje za splněnou, doloží-li osoba poskytující služby za osoby
v závislém postavení vykonávající činnosti podle tohoto zákona doklad o jejich vzdělání,
které je v členském státě původu odborně připravuje pro výkon předmětné regulované čin­
nosti, nebo není-li předmětná činnost v členském státě původu regulována, doklad o tom,
že předmětnou činnost vykonávaly v jednom nebo více členských státech nejméně po do­
bu jednoho roku během předcházejících deseti let.
(5) Fyzické osoby uvedené v odstavci 1 poskytující služby v činnosti, která je živností a pro jejíž provo­
zování se vyžaduje splnění zvláštní podmínky odborné způsobilosti podle § 7 (dále jen „regulova­
ná činnost“), jsou povinny písemně oznámit poskytování služeb na území České republiky uzná­
vacímu orgánu, včetně doložení dokladů, podle zvláštního právního předpisu43). Na právnické
osoby uvedené v odstavci 2 se § 36a zákona o uznávání odborné kvalifikace vztahuje přiměřeně.
Doklad o odborné kvalifikaci nebo praxi dokládá u právnické osoby jí ustanovená osoba, která
odpovídá za řádné poskytování služby.
(6) U osob poskytujících služby v regulovaných činnostech, které jsou živnostmi, je živnostenský úřad
oprávněn při kontrole podle § 60a kontrolovat splnění povinnosti písemně oznámit poskytování
služby uznávacímu orgánu44). Živnostenský úřad může kontrolovat též plnění povinnosti osoby
poskytující služby zajistit výkon činností, které jsou obsahem živností uvedených v příloze č. 5
k tomuto zákonu, pouze fyzickými osobami splňujícími požadavky odborné způsobilosti.
§ 70
(1) Pro účely tohoto zákona se považuje za občana členského státu Evropské unie i
a) občan jiného smluvního státu Dohody o Evropském hospodářském prostoru a občan Švý­
carské konfederace,
b) rodinný příslušník občana Evropské unie nebo osoby uvedené v písmenu a)61),
c) osoba, která má na území České republiky povolen trvalý pobyt, a její rodinný příslušník,
d) občan třetí země, kterému bylo na území České republiky nebo jiného členského státu
Evropské unie přiznáno právní postavení dlouhodobě pobývajícího rezidenta62),
e) občan třetí země, kterému byl na území České republiky nebo jiného členského státu
Evropské unie povolen pobyt za účelem vědeckého výzkumu, studia, stáže nebo dobrovol­
nické služby v Evropské dobrovolné službě63),
f) rodinný příslušník osoby uvedené v písmenu d) nebo e), kterému byl na území České re­
publiky povolen dlouhodobý pobyt64),
g) občan třetí země, který je obětí obchodování s lidmi nebo obdržel pomoc k nedovolenému
přistěhovalectví a který spolupracuje s příslušnými orgány, byl-li mu na území České repu­
bliky nebo jiného členského státu Evropské unie povolen pobyt za tímto účelem66),
h) držitel modré karty Evropské unie67).
(2) Na osoby uvedené v odstavci 1 písm. c) až h) se nevztahuje oprávnění podle § 69a.
(3) Za právnickou osobu se sídlem na území členského státu Evropské unie se pro účely tohoto záko­
na považuje právnická osoba, jejíž vnitřní poměry se řídí právním řádem členského státu Evropské
unie, nebo jiného smluvního státu Dohody o Evropském hospodářském prostoru, a která má sí­
dlo, ústřední správu nebo hlavní místo své podnikatelské činnosti na území členského státu
Evropské unie, nebo jiného smluvního státu Dohody o Evropském hospodářském prostoru. Za
osobu podle předchozí věty se za podmínek a v rozsahu stanoveném mezinárodní smlouvou o vol­
ném pohybu osob považuje také právnická osoba, jejíž vnitřní poměry se řídí právním řádem Švý­
carské konfederace a má sídlo, ústřední správu nebo hlavní místo své podnikatelské činnosti na
území Švýcarské konfederace.
(4) Pokud tento zákon požaduje předložení dokladů vydaných příslušným orgánem členského státu
Evropské unie nebo výkon podnikatelské činnosti na území členského státu Evropské unie, ro­
zumí se tím i doklady vydané příslušným orgánem smluvního státu Dohody o Evropském hospo­
dářském prostoru a doklady vydané příslušným orgánem Švýcarské konfederace a výkon činnosti
na území těchto států.
§ 71
Místní příslušnost
(1) Podání podle tohoto zákona lze učinit u kteréhokoliv obecního živnostenského úřadu. K postupu
podle tohoto zákona je příslušný obecní živnostenský úřad, kterému bylo podání doručeno jako
prvnímu.
(2) V řízení o zrušení živnostenského oprávnění nebo pozastavení provozování živnosti se místní pří­
slušnost živnostenského úřadu určuje podle správního řádu; to neplatí, jedná-li se o zrušení živno­
stenského oprávnění na žádost podnikatele.
(3) Informační povinnost soudů a jiných orgánů vyplývající ze zvláštních právních předpisů se plní
u živnostenského úřadu, který je místně příslušný podle odstavce 2. Tento úřad provede příslušný
zápis do živnostenského rejstříku.
(4) Živnostenský úřad, který provede úkon, v jehož důsledku je třeba provést zápis do živnostenského
rejstříku, je příslušný k provedení tohoto zápisu.
(5) Sestavu podle § 60 odst. 6 vydává podle své územní působnosti obecní živnostenský úřad, krajský
živnostenský úřad nebo Živnostenský úřad České republiky. Sestavu podle adresy sídla vydá živ­
nostenský úřad, v jehož územním obvodu podnikatel sídlí. Sestavu podle umístění provozovny
vydá živnostenský úřad, v jehož územním obvodě se provozovna nachází. Sestavu podle předmětu
podnikání vydá živnostenský úřad, v jehož územním obvodě má sídlo nebo provozovnu podnika­
tel s požadovaným předmětem podnikání.
(6) Uvede-li ohlašovatel živnosti v ohlášení nebo žadatel o koncesi v žádosti adresu pro doručování
podle § 45 odst. 2 písm. k) nebo podle § 45 odst. 3 písm. h), jsou všechny živnostenské úřady
povinny mu doručovat na uvedenou adresu; to neplatí, pokud má tato osoba zřízenu datovou
schránku.
§ 72
(1) Podání podle tohoto zákona obecnímu živnostenskému úřadu lze učinit prostřednictvím kon­
taktního místa veřejné správy28c); to neplatí v případě žádosti o sestavu podle § 60 odst. 6.
(2) Kontaktní místo veřejné správy přijaté podání neprodleně doručí obecnímu živnostenskému úřa­
du, který si podatel zvolí. Pokud si podatel obecní živnostenský úřad nezvolí, doručí se podání
obecnímu živnostenskému úřadu příslušnému podle místa podání. Je-li podání učiněno u zastu­
pitelského úřadu a nezvolí-li si podatel obecní živnostenský úřad, určuje se příslušnost obecního
živnostenského úřadu podle správního řádu.
(3) Pokud je pro podání stanovena lhůta, je zachována, je-li posledního dne lhůty učiněno podání
u kontaktního místa veřejné správy. Lhůta pro vyřízení podání počíná běžet jeho doručením včet­
ně příloh obecnímu živnostenskému úřadu.
(4) Podání se doručuje v elektronické podobě způsobem umožňujícím dálkový přístup s využitím ko­
munikační infrastruktury živnostenského rejstříku, pokud to dovoluje povaha podání. Kontaktní
místo veřejné správy zašle neprodleně obecnímu živnostenskému úřadu příslušnému podle od­
stavce 2 listinnou podobu podání.
§ 73
Mezinárodní smlouvy
Ustanovení tohoto zákona se nepoužijí, stanoví-li něco jiného mezinárodní smlouva, jíž je Česká
republika vázána a která byla vyhlášena ve Sbírce zákonů a mezinárodních smluv nebo v předcházející
obdobné sbírce.
§ 73a
Vláda nařízením stanoví obsahovou náplň jednotlivých živností a oborů činností živnosti volné.
HLAVA II
PŘECHODNÁ A ZÁVĚREČNÁ USTANOVENÍ
§ 74
Zachování dosavadních oprávnění
(1) V podnikatelské činnosti, která je živností podle tohoto zákona, mohou fyzické a právnické osoby
pokračovat po dobu jednoho roku ode dne, kdy zákon nabude účinnosti, na základě oprávnění
k podnikatelské činnosti nebo podnikatelského oprávnění, které získaly před jeho účinností. Po
uplynutí lhůty tato oprávnění zanikají.
(2) Fyzické osoby, kterým uplynutím lhůty podle odstavce 1 zanikne oprávnění k podnikatelské čin­
nosti v živnosti volné nebo řemeslné, nabývají současně živnostenského oprávnění k těmto živno­
stem. Živnostenský list vydá živnostenský úřad ve lhůtě stanovené v odstavci 1.
(3) Fyzické osoby, které ke dni nabytí účinnosti zákona mají oprávnění k podnikatelské činnosti v živ­
nosti vázané nebo koncesované, předloží živnostenskému úřadu ve lhůtě 9 měsíců od účinnosti
tohoto zákona doklady prokazující, že splňují podmínky stanovené zákonem nebo že ustanovily
odpovědného zástupce, který podmínky splňuje. Za tohoto předpokladu vydá živnostenský úřad
ve lhůtě 60 dnů od předložení dokladů živnostenský list nebo koncesní listinu.
(4) Právnické osoby, které mají ke dni účinnosti zákona podnikatelské oprávnění k činnostem, které
jsou živnostmi, předloží živnostenskému úřadu ve lhůtě 9 měsíců od účinnosti tohoto zákona do­
klady prokazující, že ustanovily odpovědného zástupce, který splňuje podmínky podle zákona. Za
tohoto předpokladu vydá živnostenský úřad ve lhůtě 60 dnů od předložení dokladů živnostenský
list nebo koncesní listinu.
(5) Jestliže osoby uvedené v odstavcích 3 a 4 živnostenskému úřadu doklady nepředloží nebo jimi ne­
prokáží splnění podmínek pro provozování živnosti, živnostenské oprávnění jim nevznikne. V po­
chybnostech rozhodne o tom, zda podmínky provozování živnosti splněny jsou, živnostenský
úřad.
§ 75
(1) Žádosti fyzických osob o registraci podnikatelské činnosti, která je živností, podané podle dosa­
vadních předpisů, o nichž nebylo rozhodnuto před účinností tohoto zákona, se považují za ohlá­
šení nebo za žádost o koncesi.
(2) Žádosti o oprávnění, povolení nebo průkaz způsobilosti k činnosti, o nichž nebylo rozhodnuto
před účinností tohoto zákona, se podle obsahu považují za žádost o koncesi nebo za ohlášení živ­
nosti vázané. Příslušný orgán státní správy je postoupí živnostenskému úřadu a k žádosti o koncesi
připojí stanovisko jako podklad pro rozhodnutí.
(3) Fyzické osoby, které získaly oprávnění, povolení nebo průkaz způsobilosti a před účinností tohoto
zákona nepožádaly a registraci, připojí je k žádosti o koncesi nebo k ohlášení živnosti vázané. Při
rozhodování o koncesi nahrazují tyto doklady stanovisko příslušného orgánu státní správy.
§ 76
Živnosti, které podle zvláštních předpisů mohou provozovat organizace, jsou ve stejném rozsahu a za
stejných podmínek oprávněny provozovat i fyzické osoby.
§ 77
Oprávnění k podnikatelské činnosti a podnikatelská oprávnění k činnostem, které nejsou živnostmi,
zůstávají nedotčena, pokud zvláštní předpis nestanoví jinak.
§ 78
Živnostenský úřad příslušný obdobně podle § 71 odst. 2 části věty první před středníkem přidělí do
30. června 2012 provozovně zřízené před 1. červencem 2010 identifikační číslo provozovny poskytnuté
správcem základního registru osob28d).
§ 79
Likvidace majetku pro předlužení
(1) Překážkou provozování živnosti vzniklou před nabytím účinnosti zákona č. 328/1991 Sb., o kon­
kursu a vyrovnání, se rozumí likvidace majetku pro předlužení.47)
(2) K likvidaci majetku pro předlužení, která byla provedena před 1. lednem 1990, se nepřihlíží.
§ 80
Zrušovací ustanovení
Ke dni účinnosti tohoto zákona se zrušuje:
1. zákon č. 105/1990 Sb., o soukromém podnikání občanů, ve znění zákona č. 219/1991 Sb., kromě § 12a
až 12e,
2. § 2 dekretu prezidenta republiky č. 100/1945 Sb., o znárodnění dolů a některých průmyslových podniků,
ve znění zákona č. 114/1948 Sb., o znárodnění některých dalších průmyslových a jiných podniků
a závodů a o úpravě některých poměrů znárodněných a národních podniků,
3. § 4 zákona č. 114/1948 Sb., o znárodnění některých dalších průmyslových a jiných podniků a závodů
a o úpravě některých poměrů znárodněných a národních podniků,
4. § 3 zákona č. 115/1948 Sb., o znárodnění dalších průmyslových a jiných výrobních podniků a závodů
v oboru potravinářském a o úpravě některých poměrů znárodněných a národních podniků tohoto oboru,
ve znění zákona č. 108/1950 Sb., kterým se mění a doplňují předpisy o znárodnění některých podniků
průmyslu potravinářského,
5. § 3 zákona č. 120/1948 Sb., o znárodnění obchodních podniků s 50 nebo více činnými osobami,
6. § 1 odst. 2 zákona č. 121/1948 Sb., o znárodnění ve stavebnictví, ve znění zákona č. 58/1951 Sb., kterým
se mění a doplňuje zákon o znárodnění ve stavebnictví,
7. § 3 zákona č. 123/1948 Sb., o znárodnění polygrafických podniků,
8. § 8 zákona č. 124/1948 Sb., o znárodnění některých hostinských a výčepnických podniků a ubytovacích
zařízení.
§ 81
Tento zákon nabývá účinnosti dnem 1. ledna 1992.
Havel v. r.
Dubček v. r.
Čalfa v. r.
Příloha č. 1 k zákonu č. 455/1991 Sb.
ŽIVNOSTI ŘEMESLNÉ
(K § 20)
ČÁST A
Řeznictví a uzenářství
Mlékárenství
Mlynářství
Pekařství, cukrářství
Pivovarnictví a sladovnictví
Zpracování kůží a kožešin
Aplikace, výroba a opravy ortopedické obuvi
Broušení a leptání skla
Zpracování gumárenských směsí
Zpracování kamene
Slévárenství, modelářství
Kovářství, podkovářství
Obráběčství
Zámečnictví, nástrojářství
Galvanizérství, smaltérství
Výroba, instalace, opravy elektrických strojů a přístrojů, elektronických a telekomunikačních zařízení
Hodinářství
Zlatnictví a klenotnictví
Truhlářství, podlahářství
Výroba a opravy hudebních nástrojů
Opravy ostatních dopravních prostředků a pracovních strojů
Zednictví
Montáž, opravy, revize a zkoušky elektrických zařízení
Montáž, opravy a rekonstrukce chladicích zařízení a tepelných čerpadel
Vodoinstalatérství, topenářství
Montáž, opravy, revize a zkoušky plynových zařízení a plnění nádob plyny
Montáž, opravy, revize a zkoušky tlakových zařízení a nádob na plyny
Montáž, opravy, revize a zkoušky zdvihacích zařízení
Izolatérství
Malířství, lakýrnictví, natěračství
Pokrývačství, tesařství
Klempířství a oprava karoserií
Kamnářství
Opravy silničních vozidel
Holičství, kadeřnictví
ČÁST B
Barvení a chemická úprava textilií
Čištění a praní textilu a oděvů
Kominictví
ČÁST C
Hostinská činnost
Kosmetické služby
Pedikúra, manikúra
Příloha č. 2 k zákonu č. 455/1991 Sb.
ŽIVNOSTI VÁZANÉ
(K § 23 a 24)
Předmět podnikání Požadovaná odborná způsobilost Poznámka
1 2 3
*) s výjimkou geologických prací, které jsou hornickou činností nebo činností prováděnou hornic­
kým způsobem podle § 2 a § 3 zákona č. 61/1988 Sb.,o hornické činnosti, výbušninách a o státní
Geologické práce*) osvědčení o odborné způsobilosti vydané Ministerstvem životního prostředí**) báňské správě, ve znění zákona č. 128/1999 Sb. a zákona č. 206/2002 Sb.
**) § 3 odst. 3 zákona č. 62/1988 Sb., o geologických pracích, ve znění zákona č. 3/2005 Sb.
a) vysokoškolské vzdělání ve studijním programu a studijním oboru zaměřeném na potravinářskou
chemii nebo zemědělství a 1 rok praxe v oboru, nebo
b) vyšší odborné vzdělání v oboru vzdělání zaměřeném na potravinářskou chemii nebo zemědělství
a 3 roky praxe v oboru, nebo
c) střední vzdělání s maturitní zkouškou v oboru vzdělání zaměřeném na potravinářskou chemii nebo
Zpracování tabáku a výroba tabákových výrobků zákon č. 353/2003 Sb., o spotřebních daních, ve znění pozdějších předpisů
zemědělství a 3 roky praxe v oboru, nebo
d) osvědčení o rekvalifikaci nebo jiný doklad o odborné kvalifikaci pro příslušnou pracovní činnost
vydaný zařízením akreditovaným podle zvláštních právních předpisů, nebo zařízením akreditovaným
Ministerstvem školství, mládeže a tělovýchovy, nebo ministerstvem, do jehož působnosti patří odvě­
tví, v němž je živnost provozována, a 4 roky praxe v oboru
a) vysokoškolské vzdělání ve studijním programu a studijním oboru zaměřeném na chemii, hornictví,
hutnictví, strojírenství, stavebnictví, elektrotechniku, požární ochranu, potravinářství, lékařství, vete­
rinární lékařství, farmacii, přírodní vědy, zemědělství nebo lesnictví a 1 rok praxe v oboru, nebo
b) vyšší odborné vzdělání v oboru vzdělání zaměřeném na chemii, hornictví, hutnictví, strojírenství,
stavebnictví, požární ochranu, elektrotechniku, zdravotnictví, farmacii, veterinární vědy, zemědělství
nebo lesnictví a 3 roky praxe v oboru, nebo
*) § 5 odst. 1 písm. f) a g) zákona č. 350/2011 Sb., o chemických látkách a chemických směsích
c) střední vzdělání s maturitní zkouškou v oboru vzdělání zaměřeném na chemii, hornictví, hutnictví,
a o změně některých zákonů (chemický zákon); pro výrobu chemické látky a chemické směsi se nepo­
strojírenství, stavebnictví, požární ochranu, elektrotechniku, zdravotnictví, farmacii, veterinární vědy,
žaduje živnostenské oprávnění pro tuto živnost, pokud výroba chemické látky a chemické směsi je
zemědělství nebo lesnictví a 3 roky praxe v oboru, nebo
Výroba nebezpečných chemických látek a nebezpečných chemických směsí a prodej chemických látek současně předmětem další živnosti uvedené v této příloze nebo v příloze č. 3 zákona č. 455/1991 Sb.,
d) osvědčení o rekvalifikaci nebo jiný doklad o odborné kvalifikaci pro příslušnou pracovní činnost
a chemických směsí klasifikovaných jako vysoce toxické*) a toxické*) ve znění zákona č. 130/2008 Sb, zákona č. 145/2010 Sb. a zákona č. 155/2010 Sb.
vydaný zařízením akreditovaným podle zvláštních právních předpisů, nebo zařízením akreditovaným
Ministerstvem školství, mládeže a tělovýchovy, nebo ministerstvem, do jehož působnosti patří odvě­
**) zákon č. 179/2006 Sb., o ověřování a uznávání výsledků dalšího vzdělávání a o změně některých
tví, v němž je živnost provozována, a 4 roky praxe v oboru, nebo
zákonů (zákon o uznávání výsledků dalšího vzdělávání), ve znění pozdějších předpisů
e) doklady podle § 7 odst. 5 písm. a), b), c), d) nebo e) živnostenského zákona, nebo
f) profesní kvalifikace pro činnost chemika pro obsluhu zařízení podle zvláštního právního předpi­
su**) a 4 roky praxe v oboru;
pro prodej chemických látek a chemických směsí klasifikovaných jako vysoce toxické a toxické lze od­
bornou způsobilost prokázat též:
a) dokladem o nejméně pětileté nepřetržité praxi v oboru v postavení podnikatele nebo vedoucího
zaměstnance, nebo
b) dokladem o nejméně dvouleté nepřetržité praxi v oboru v postavení podnikatele nebo vedoucího
zaměstnance a dokladem o ukončeném vzdělání v oboru, nebo
c) dokladem o nejméně tříleté nepřetržité praxi v oboru v postavení podnikatele nebo vedoucího za­
městnance a dokladem o rekvalifikaci nebo jiným dokladem o kvalifikaci vydaným příslušným orgá­
nem státu, nebo
d) dokladem o nejméně tříleté nepřetržité praxi v oboru v postavení zaměstnance a dokladem o ukon­
čeném vzdělání v oboru, nebo
e) dokladem o čtyřleté nepřetržité praxi v oboru v postavení zaměstnance a dokladem o rekv alifikaci
nebo jiným dokladem o kvalifikaci vydaným příslušným orgánem státu
a) odborná způsobilost k výkonu povolání ortotik - protetik podle zvláštního právního předpisu*),
nebo
b) odborná způsobilost k výkonu povolání ortoticko-protetický technik podle zvláštního právního
Výroba a opravy sériově zhotovovaných
předpisu*) a 3 roky praxe v oboru, nebo
- protéz, *) zákon č. 96/2004 Sb., o podmínkách získávání a uznávání způsobilosti k výkonu nelékařských
c) osvědčení
- trupových ortéz, zdravotnických povolání a k výkonu činností souvisejících s poskytováním zdravotní péče a o změně
o rekvalifikaci nebo jiný doklad o odborné kvalifikaci pro příslušnou pracovní činnost vydaný zaříze­
- končetinových ortéz, některých zákonů (zákon o nelékařských zdravotnických povoláních), ve znění pozdějších předpisů
ním akreditovaným podle zvláštních právních předpisů, nebo zařízením akreditovaným Minister­
- měkkých bandáží
stvem školství, mládeže a tělovýchovy, nebo ministerstvem, do jehož působnosti patří odvětví, v němž
je živnost provozována, a 3 roky praxe v oboru, nebo
d) doklady podle § 7 odst. 5 písm. a), b), c), d) nebo e) živnostenského zákona
a) způsobilost k výkonu zdravotnického povolání optometristy podle zvláštního právního předpisu*),
nebo
b) vyšší odborné vzdělání v oboru vzdělání diplomovaný oční optik nebo diplomovaný oční technik,
*) zákon č. 96/2004 Sb., o podmínkách získávání a uznávání způsobilosti k výkonu nelékařských
nebo
zdravotnických povolání a k výkonu činností souvisejících s poskytováním zdravotní péče a o změně
Oční optika c) střední vzdělání s maturitní zkouškou v oboru vzdělání oční optik nebo oční technik, nebo
některých zákonů (zákon o nelékařských zdravotnických povoláních), ve znění zákona č. 125/2005
d) osvědčení o rekvalifikaci nebo jiný doklad o odborné kvalifikaci pro příslušnou pracovní činnost
Sb.
vydaný zařízením akreditovaným podle zvláštních právních předpisů, nebo zařízením akreditovaným
Ministerstvem školství, mládeže a tělovýchovy, nebo ministerstvem, do jehož působnosti patří odvě­
tví, v němž je živnost provozována, a 4 roky praxe v oboru
a) vysokoškolské vzdělání a 1 rok praxe v oboru, nebo
b) vyšší odborné vzdělání v technickém nebo přírodovědném oboru vzdělání a 3 roky praxe v oboru,
nebo
c) střední vzdělání s maturitní zkouškou v technickém nebo přírodovědném oboru vzdělání a 3 roky
Podnikání v oblasti nakládání s nebezpečnými odpady praxe v oboru, nebo § 4 písm. a) zákona č. 185/2001 Sb., o odpadech a o změně některých dalších zákonů
d) osvědčení o rekvalifikaci nebo jiný doklad o odborné kvalifikaci pro příslušnou pracovní činnost
vydaný zařízením akreditovaným podle zvláštních právních předpisů, nebo zařízením akreditovaným
Ministerstvem školství, mládeže a tělovýchovy, nebo ministerstvem, do jehož působnosti patří odvě­
tví, v němž je živnost provozována, a 4 roky praxe v oboru
a) autorizace nebo zápis do seznamu registrovaných osob podle zákona č. 360/1992 Sb., o výkonu
povolání autorizovaných architektů a o výkonu povolání autorizovaných inženýrů a techniků činných
Projektová činnost ve výstavbě ve výstavbě, ve znění pozdějších předpisů, nebo § 158 a 159 zákona č. 183/2006 Sb., o územním plánování a stavebním řádu (stavební zákon)
b) vysokoškolské vzdělání v magisterském studijním programu a studijním oboru zaměřeném na sta­
vebnictví nebo architekturu a 3 roky praxe v projektování staveb, nebo
c) vysokoškolské vzdělání v bakalářském studijním programu a studijním oboru zaměřeném na sta­
vebnictví nebo architekturu a 5 let praxe v projektování staveb, nebo
d) vyšší odborné vzdělání v oboru vzdělání zaměřeném na stavebnictví a 5 let praxe v projektování
staveb, nebo
e) střední vzdělání s maturitní zkouškou v oboru vzdělání zaměřeném na stavebnictví a 5 let praxe
v projektování staveb
a) autorizace nebo zápis do seznamu registrovaných osob podle zákona č. 360/1992 Sb., ve znění po­
zdějších předpisů, nebo
b) vysokoškolské vzdělání v magisterském studijním programu a studijním oboru zaměřeném na sta­
vebnictví nebo architekturu a 3 roky praxe v provádění staveb, nebo
c) vysokoškolské vzdělání v bakalářském studijním programu a studijním oboru zaměřeném na sta­
Provádění staveb, jejich změn a odstraňování vebnictví nebo architekturu a 5 let praxe v provádění staveb, nebo § 160 zákona č. 183/2006 Sb.
d) vyšší odborné vzdělání v oboru vzdělání zaměřeném na stavebnictví a 5 let praxe v provádění sta­
veb, nebo
e) střední vzdělání s maturitní zkouškou v oboru vzdělání zaměřeném na stavebnictví a 5 let praxe
v provádění staveb, nebo
f) doklady podle § 7 odst. 5 písm. a), b), c), d) nebo e) živnostenského zákona
pro nákup, prodej, ničení a zneškodňování pyrotechnických výrobků kategorie P2, osvědčení o od­
borné způsobilosti podle § 36 odst. 1 písm. a) zákona č. 206/2015 Sb.; pro nákup, prodej, ničení
Nákup, prodej, ničení a zneškodňování pyrotechnických výrobků kategorie P2, T2 a F4 a provádění
a zneškodňování pyrotechnických výrobků kategorie T2 a F4 a provádění ohňostrojných prací zákon č. 206/2015 Sb.
ohňostrojných prací
osvědčení o odborné způsobilosti podle § 36 odst. 1 písm. b)nebo doklad podle § 66 odst. 8 zákona č.
206/2015 Sb.
a) vysokoškolské vzdělání ve studijním programu a studijním oboru zaměřeném na výtvarné umění,
restaurátorství nebo dějiny umění, nebo
b) vyšší odborné vzdělání v oboru vzdělání zaměřeném na výtvarné umění, restaurátorství, konzervá­
torství nebo výtvarnou a uměleckořemeslnou tvorbu a 1 rok praxe v oboru, nebo
c) střední vzdělání s maturitní zkouškou v oboru vzdělání zaměřeném na výtvarné umění, restaurátor­
ství, konzervátorství, výtvarnou a uměleckořemeslnou tvorbu nebo obchodování se starožitnostmi *) zákon č. 20/1987 Sb., o státní památkové péči, ve znění pozdějších předpisů
a 1 rok praxe v oboru, nebo
Nákup a prodej kulturních památek*) nebo předmětů kulturní hodnoty**)
d) střední vzdělání s výučním listem v příslušném oboru vzdělání zaměřeném na výtvarné umění, re­ **) zákon č. 71/1994 Sb., o prodeji a vývozu předmětů kulturní hodnoty, ve znění pozdějších
staurátorství, konzervátorství nebo výtvarnou a uměleckořemeslnou tvorbu a 3 roky praxe v oboru, předpisů
nebo
e) osvědčení o rekvalifikaci nebo jiný doklad o odborné kvalifikaci pro příslušnou pracovní činnost
vydaný zařízením akreditovaným podle zvláštních právních předpisů, nebo zařízením akreditovaným
Ministerstvem školství, mládeže a tělovýchovy, nebo ministerstvem, do jehož působnosti patří odvě­
tví, v němž je živnost provozována, a 4 roky praxe v oboru
a) vysokoškolské vzdělání ve studijním programu a studijním oboru zaměřeném na chovatelství zví­
řat, zootechniku nebo veterinární lékařství a 1 rok praxe v oboru, nebo
b) vyšší odborné vzdělání v oboru vzdělání zaměřeném na chovatelství zvířat, zootechniku nebo vete­
rinářství a 2 roky praxe v oboru, nebo
Obchod se zvířaty určenými pro zájmové chovy
c) střední vzdělání s maturitní zkouškou v oboru vzdělání zaměřeném na chovatelství zvířat, zoote­
chniku nebo veterinářství a 2 roky praxe v oboru, nebo
d) střední vzdělání s výučním listem v oboru vzdělání zaměřeném na chovatelství zvířat nebo zoote­
chniku a 3 roky praxe v oboru, nebo
e) osvědčení o rekvalifikaci nebo jiný doklad o odborné kvalifikaci pro příslušnou pracovní činnost
vydaný zařízením akreditovaným podle zvláštních právních předpisů, nebo zařízením akreditovaným
Ministerstvem školství, mládeže a tělovýchovy, nebo ministerstvem, do jehož působnosti patří odvě­
tví, v němž je živnost provozována, a 4 roky praxe v oboru, nebo
f) doklady podle § 7 odst. 5 písm. j), k), l) nebo m) živnostenského zákona
a) vysokoškolské vzdělání a 3 roky praxe v oboru, nebo
b) vyšší odborné vzdělání a 5 let praxe v oboru, nebo
c) střední vzdělání s maturitní zkouškou a 5 let praxe v oboru, nebo
Činnost účetních poradců, vedení účetnictví, vedení daňové evidence d) osvědčení o rekvalifikaci nebo jiný doklad o odborné kvalifikaci pro příslušnou pracovní činnost
vydaný zařízením akreditovaným podle zvláštních právních předpisů, nebo zařízením akreditovaným
Ministerstvem školství, mládeže a tělovýchovy, nebo ministerstvem, do jehož působnosti patří odvě­
tví, v němž je živnost provozována, a 5 let praxe v oboru
a) vysokoškolské vzdělání v magisterském studijním programu v oblasti vzdělávání Právo, Ekonomic­
ké obory se zaměřením na ekonomii, finance nebo marketing a obchod nebo v oblasti vzdělávání Sta­
vebnictví se zaměřením na stavitelství nebo přípravu a realizaci staveb, nebo obdobné vysokoškolské
vzdělání, které bylo získáno studiem na vysoké škole nezařazeným do oblasti vzdělávání,
b) vysokoškolské vzdělání v bakalářském programu, 1 rok praxe a absolvování mezinárodně uznávané­
Realitní zprostředkování ho kurzu dle § 60a zákona č. 111/1998 Sb. se zaměřením na nemovitosti organizovaného na státem *) zákon č. 179/2006 Sb., ve znění pozdějších předpisů
akreditovaném ústavu,
c) vysokoškolské, vyšší odborné nebo střední vzdělání s maturitní zkouškou a 3 roky praxe v oboru,
nebo
d) profesní kvalifikace pro činnost realitního zprostředkovatele podle zákona o uznávání výsledků
dalšího vzdělávání*)
Činnost samostatných likvidátorů pojistných událostí střední vzdělání s maturitní zkouškou
a) vysokoškolské vzdělání, nebo
b) vyšší odborné vzdělání a 2 roky praxe v obchodní činnosti, nebo
c) střední vzdělání s maturitní zkouškou a 3 roky praxe v obchodní činnosti, nebo
d) osvědčení o rekvalifikaci nebo jiný doklad o odborné kvalifikaci pro příslušnou pracovní činnost
Provádění dobrovolných dražeb movitých věcí podle zákona o veřejných dražbách zákon č. 26/2000 Sb., o veřejných dražbách, ve znění pozdějších předpisů
vydaný zařízením akreditovaným podle zvláštních právních předpisů, nebo zařízením akreditovaným
Ministerstvem školství, mládeže a tělovýchovy, nebo ministerstvem, do jehož působnosti patří odvě­
tví, v němž je živnost provozována, a 4 roky praxe v oboru, nebo
e) doklady podle § 7 odst. 5 písm. j), k), l) nebo m) živnostenského zákona
pro oceňování věcí movitých a nemovitých:
a) vysokoškolské vzdělání ve studijním programu a studijním oboru zaměřeném na oceňování majet­
ku, nebo
Oceňování majetku pro*)
b) vysokoškolské vzdělání a absolvování celoživotního vzdělávání podle zvláštního právního předpi­ *) ohlašovatel vymezí předmět podnikání podle § 45 odst. 4 věty první zákona č. 455/1991 Sb., ve
- věci movité,
su**) v rozsahu nejméně 4 semestrů zaměřeného na oceňování majetku dané kategorie, nebo znění zákona č. 130/2008 Sb., v souladu s předloženými doklady o odborné způsobilosti
- věci nemovité,
c) minimálně střední vzdělání s maturitní zkouškou v oboru, ve kterém má být oceňování vykonává­
- nehmotný majetek,
no, a absolvování celoživotního vzdělávání podle zvláštního právního předpisu**) v rozsahu 2 seme­ **) § 60 zákona č. 111/1998 Sb., o vysokých školách a o změně a doplnění dalších zákonů (zákon
- finanční majetek,
strů zaměřeného na oceňování majetku, nebo o vysokých školách), ve znění zákona č. 147/2001 Sb.
- obchodní závod
d) minimálně střední vzdělání s maturitní zkouškou v oboru, ve kterém má být oceňování vykonává­
no, a absolvování pomaturitního kvalifikačního studia v rozsahu nejméně 2 školních roků zaměřené­
ho na oceňování majetku, nebo
e) minimálně střední vzdělání s maturitní zkouškou v oboru, ve kterém má být oceňování vykonává­
no, a 2 roky praxe v oceňování majetku, nebo
f) osvědčení o rekvalifikaci nebo jiný doklad o odborné kvalifikaci pro příslušnou pracovní činnost
vydaný zařízením akreditovaným podle zvláštních právních předpisů, nebo zařízením akreditovaným
Ministerstvem školství, mládeže a tělovýchovy, nebo ministerstvem, do jehož působnosti patří odvě­
tví, v němž je živnost provozována, a 5 let praxe v oceňování majetku;
pro oceňování nehmotného majetku, finančního majetku a obchodního závodu:
a) vysokoškolské vzdělání ve studijním programu a studijním oboru zaměřeném na oceňování majet­
ku, nebo
b) vysokoškolské vzdělání a absolvování celoživotního vzdělávání podle zvláštního právního předpi­
su**) v rozsahu nejméně 4 semestrů zaměřeného na oceňování majetku dané kategorie, nebo
c) vysokoškolské vzdělání a absolvování celoživotního vzdělávání podle zvláštního právního předpi­
su**) v rozsahu nejméně 2 semestrů zaměřeného na oceňování majetku dané kategorie a 2 roky praxe
v oboru
a) vysokoškolské vzdělání ve studijním programu a studijním oboru zaměřeném na zeměměřictví a 1
rok praxe v oboru, nebo
b) vyšší odborné vzdělání v oboru vzdělání zaměřeném na zeměměřictví a 3 roky praxe v oboru, nebo
c) střední vzdělání s maturitní zkouškou v oboru vzdělání zaměřeném na zeměměřictví a 3 roky praxe *) zákon č. 200/1994 Sb., o zeměměřictví a o změně a doplnění některých zákonů souvisejících s jeho
v oboru, nebo zavedením, ve znění pozdějších předpisů
Výkon zeměměřických činností*)
d) oprávnění vydané Českým úřadem zeměměřickým a katastrálním**), nebo
e) osvědčení o rekvalifikaci nebo jiný doklad o odborné kvalifikaci pro příslušnou pracovní činnost **) § 14 zákona č. 200/1994 Sb., ve znění zákona č. 186/2001 Sb.
vydaný zařízením akreditovaným podle zvláštních právních předpisů, nebo zařízením akreditovaným
Ministerstvem školství, mládeže a tělovýchovy, nebo ministerstvem, do jehož působnosti patří odvě­
tví, v němž je živnost provozována, a 4 roky praxe v oboru
Revize, prohlídky a zkoušky určených technických zařízení v provozu osvědčení vydané drážním správním úřadem § 47 a 48 zákona č. 266/1994 Sb., o dráhách, ve znění zákona č. 23/2000 Sb. a zákona č. 191/2006 Sb.
a) vysokoškolské vzdělání ve studijním programu a studijním oboru zaměřeném na restaurátorství ne­
bo výtvarné umění, nebo
b) vyšší odborné vzdělání v oboru vzdělání zaměřeném na restaurátorství nebo výtvarné umění, nebo
c) střední vzdělání s maturitní zkouškou v příslušném restaurátorském, výtvarném nebo uměleckoře­ *) zákon č. 122/2000 Sb., o ochraně sbírek muzejní povahy a o změně některých dalších zákonů, ve
meslném oboru vzdělání a 3 roky praxe v restaurátorství, nebo znění pozdějších předpisů
Restaurování děl z oboru výtvarných umění, která nejsou kulturními památkami nebo jejich částmi,
d) střední vzdělání s výučním listem v příslušném uměleckořemeslném nebo výtvarném oboru vzdělá­
ale jsou uložena ve sbírkách muzeí a galerií*) nebo se jedná o předměty kulturní hodnoty **)
ní a 5 let praxe v restaurátorství, nebo **) zákon č. 71/1994 Sb., o prodeji a vývozu předmětů kulturní hodnoty, ve znění pozdějších
e) osvědčení o rekvalifikaci nebo jiný doklad o odborné kvalifikaci pro příslušnou pracovní činnost předpisů
vydaný zařízením akreditovaným podle zvláštních právních předpisů, nebo zařízením akreditovaným
Ministerstvem školství, mládeže a tělovýchovy, nebo ministerstvem, do jehož působnosti patří odvě­
tví, v němž je živnost provozována, a 6 roků praxe v oboru
Speciální ochranná dezinfekce, dezinsekce a deratizace
pro speciální ochrannou dezinfekci, dezinsekci a deratizaci bez použití nebezpečných chemických lá­
tek nebo chemických směsí klasifikovaných jako toxické nebo vysoce toxické*), s výjimkou speciální
– bez použití nebezpečných chemických látek nebo chemických směsí klasifikovaných jako toxické *) § 44a odst. 3 a 4 zákona č. 258/2000 Sb., ve znění zákona č. 267/2015 Sb.
ochranné dezinfekce, dezinsekce a deratizace v potravinářských a zemědělských provozech:
nebo vysoce toxické*), s výjimkou speciální ochranné dezinfekce, dezinsekce a deratizace v potravinář­
a) odborná způsobilost podle § 58 odst. 1 zákona č. 258/2000 Sb., o ochraně veřejného zdraví
ských a zemědělských provozech, **) zákon č. 179/2006 Sb., ve znění pozdějších předpisů
a o změně některých souvisejících zákonů, ve znění zákona č. 392/2005 Sb. a zákona č.267/2015 Sb.,
nebo
– v potravinářských nebo zemědělských provozech,
b) profesní kvalifikace pro činnost asanačního pracovníka bez fumigantů podle zvláštního právního
předpisu**), nebo
c) doklady podle § 7 odst. 5 písm. j), k), l) nebo m) živnostenského zákona;
pro speciální ochrannou dezinfekci, dezinsekci a deratizaci v potravinářských nebo zemědělských pro­
vozech:
a) odborná způsobilost podle § 58 odst. 2 zákona č. 258/2000 Sb., ve znění zákona č. 392/2005 Sb.
a zákona č. 267/2015 Sb., nebo
b) profesní kvalifikace pro činnost asanačního pracovníka bez fumigantů podle zvláštního právního
– nebezpečnými chemickými látkami nebo chemickými směsmi klasifikovanými jako toxické nebo předpisu**), nebo
vysoce toxické*), s výjimkou speciální ochranné dezinsekce a deratizace v potravinářských nebo c) doklady podle § 7 odst. 5 písm. j), k), l) nebo m) živnostenského zákona;
zemědělských provozech
pro speciální ochrannou dezinfekci, dezinsekci a deratizaci nebezpečnými chemickými látkami nebo
chemickými směsmi klasifikovanými jako toxické nebo vysoce toxické*), s výjimkou speciální ochran­
né dezinsekce a deratizace v potravinářských nebo zemědělských provozech:
a) odborná způsobilost podle § 58 odst. 3 zákona č. 258/2000 Sb., ve znění zákona č. 392/2005 Sb.
a zákona č. 267/2015 Sb., nebo
b) profesní kvalifikace pro činnost asanačního pracovníka s fumiganty podle zvláštního právního
předpisu**), nebo
c) doklady podle § 7 odst. 5 písm. j), k), l) nebo m) živnostenského zákona
a) střední vzdělání s maturitní zkouškou a profesní kvalifikace pro horskou průvodcovskou činnost
podle zvláštního právního předpisu*), nebo
*) zákon č. 179/2006 Sb., o ověřování a uznávání výsledků dalšího vzdělávání a o změně některých
Průvodcovská činnost horská b) osvědčení o rekvalifikaci nebo jiný doklad o odborné kvalifikaci pro příslušnou pracovní činnost
zákonů (zákon o uznávání výsledků dalšího vzdělávání)
vydaný zařízením akreditovaným Ministerstvem školství, mládeže a tělovýchovy, nebo ministerstvem,
do jehož působnosti patří odvětví, v němž je živnost provozována, a 4 roky praxe v oboru
a) osvědčení o rekvalifikaci, nebo jiný doklad o odborné kvalifikaci pro příslušnou pracovní činnost
vydaný zařízením akreditovaným podle zvláštních právních předpisů, nebo zařízením akreditovaným
Ministerstvem školství, mládeže a tělovýchovy, nebo ministerstvem, do jehož působnosti patří odvě­
Vodní záchranářská služba *) zákon č. 179/2006 Sb., ve znění pozdějších předpisů
tví, v němž je živnost provozována, nebo
b) profesní kvalifikace pro činnost záchranáře na volné vodě, nebo pro činnost mistra plavčího podle
zvláštního právního předpisu*)
a) vysokoškolské vzdělání ve studijním programu a studijním oboru zaměřeném na požární ochranu,
nebo
b) vyšší odborné vzdělání v oboru vzdělání zaměřeném na požární ochranu, nebo
c) střední vzdělání s maturitní zkouškou v oboru vzdělání zaměřeném na požární ochranu, nebo
Technicko - organizační činnost v oblasti požární ochrany d) osvědčení o odborné způsobilosti vydané Ministerstvem vnitra, nebo § 11 zákona č. 133/1985 Sb., o požární ochraně, ve znění zákona č. 237/2000 Sb.
e) osvědčení o rekvalifikaci nebo jiný doklad o odborné kvalifikaci pro příslušnou pracovní činnost
vydaný zařízením akreditovaným podle zvláštních právních předpisů, nebo zařízením akreditovaným
Ministerstvem školství, mládeže a tělovýchovy, nebo ministerstvem, do jehož působnosti patří odvě­
tví, v němž je živnost provozována, a 2 roky praxe v oboru
a) vysokoškolské vzdělání v oblasti bezpečnosti a ochrany zdraví při práci a 1 rok praxe v oblasti bez­ *) § 10 odst. 1 písm. c) a § 10 odst. 2 písm. c) zákona č. 309/2006 Sb., kterým se upravují další poža­
pečnosti práce nebo ochrany zdraví při práci, nebo davky bezpečnosti a ochrany zdraví při práci v pracovněprávních vztazích a o zajištění bezpečnosti
Poskytování služeb v oblasti bezpečnosti a ochrany zdraví i při práci
b) vyšší odborné vzdělání a 2 roky praxe v oblasti bezpečnosti práce nebo ochrany zdraví při práci, a ochrany zdraví při činnosti nebo poskytování služeb mimo pracovněprávní vztahy (zákon o zajištění
nebo dalších podmínek bezpečnosti a ochrany zdraví při práci), ve znění pozdějších předpisů, a § 8 odst.
c) střední vzdělání s maturitní zkouškou a 3 roky praxe v oblasti bezpečnosti práce nebo ochrany zdra­
ví při práci, nebo
d) osvědčení o rekvalifikaci nebo jiný doklad o odborné kvalifikaci pro příslušnou pracovní činnost
vydaný zařízením akreditovaným podle zvláštních právních předpisů, nebo zařízením akreditovaným 1 a 2 nařízení vlády č. 592/2006 Sb., o podmínkách akreditace a provádění zkoušek z odborné
Ministerstvem školství, mládeže a tělovýchovy, nebo ministerstvem, do jehož působnosti patří odvě­ způsobilosti
tví, v němž je živnost provozována, a 3 roky praxe v oblasti bezpečnosti práce nebo ochrany zdraví při
práci, nebo
e) doklad o úspěšně vykonané zkoušce z odborné způsobilosti podle zvláštního právního předpisu*)
a) vysokoškolské vzdělání ve studijním programu a studijním oboru zaměřeném na tělesnou kulturu,
tělovýchovu a sport, nebo
b) vyšší odborné vzdělání v oboru vzdělání zaměřeném na tělesnou kulturu, tělovýchovu a sport, ne­
*) ohlašovatel vymezí předmět podnikání podle § 45 odst. 4 věty první zákona č. 455/1991 Sb., ve
bo
znění zákona č.130/2008 Sb., v souladu s předloženými doklady o odborné způsobilosti
Poskytování tělovýchovných a sportovních služeb v oblasti*) c) osvědčení o rekvalifikaci nebo jiný doklad o odborné kvalifikaci pro příslušnou pracovní činnost
vydaný zařízením akreditovaným podle zvláštních právních předpisů, nebo zařízením akreditovaným
**) zákon č. 179/2006 Sb., ve znění pozdějších předpisů
Ministerstvem školství, mládeže a tělovýchovy, nebo ministerstvem, do jehož působnosti patří odvě­
tví, v němž je živnost provozována, nebo
d) profesní kvalifikace pro příslušnou oblast tělovýchovné činnosti**)
*) § 21 odst. 1 zákona č. 247/2000 Sb., o získávání a zdokonalování odborné způsobilosti k řízení
Provozování autoškoly profesní osvědčení vydané příslušným krajským úřadem*) a 1 rok praxe v oboru
motorových vozidel a o změnách některých zákonů, ve znění zákona č. 478/2001 Sb.
odborná způsobilost podle § 58 odst. 1 zákona č. 258/2000 Sb., o ochraně veřejného zdraví a o změně
Pořádání kurzů k získání znalostí k výkonu speciální ochranné dezinfekce, dezinsekce a deratizace
některých souvisejících zákonů, ve znění zákona č. 392/2005 Sb. a zákona č. 267/2015 Sb.
*) zákon č. 96/2004 Sb., o podmínkách získávání a uznávání způsobilosti k výkonu nelékařských zdra­
votnických povolání a k výkonu činností souvisejících s poskytováním zdravotní péče a o změně ně­
a) odborná způsobilost k výkonu povolání všeobecné sestry nebo zdravotnického asistenta nebo oše­
kterých souvisejících zákonů (zákon o nelékařských zdravotnických povoláních), ve znění pozdějších
třovatele nebo porodní asistentky nebo záchranáře podle zvláštního právního předpisu*), nebo
předpisů
b) odborná způsobilost k výkonu povolání sociálního pracovníka nebo pracovníka v sociálních služ­
bách podle zvláštního právního předpisu**), nebo
Péče o dítě do tří let věku v denním režimu **) zákon č. 108/2006 Sb., o sociálních službách, ve znění pozdějších předpisů
c) odborná kvalifikace k výkonu povolání učitele mateřské školy podle zvláštního právního předpi­
su***), nebo
***) zákon č. 563/2004 Sb., o pedagogických pracovnících a o změně některých zákonů, ve znění po­
d) profesní kvalifikace pro činnost chůvy pro děti do zahájení povinné školní docházky podle
zdějších předpisů
zvláštního právního předpisu****);
****) zákon č. 179/2006 Sb., ve znění pozdějších předpisů
vysokoškolské vzdělání ve studijním oboru psychologie a v případě jednooborového studia 1 rok
Psychologické poradenství a diagnostika
praxe v oboru a v případě víceoborového studia 3 roky praxe v oboru
a) vysokoškolské vzdělání ve studijním programu a studijním oboru zaměřeném na chovatelství zví­
řat, zootechniku nebo veterinární lékařství a 1 rok praxe v oboru, nebo
b) vyšší odborné vzdělání v oboru vzdělání zaměřeném na chovatelství zvířat, zootechniku nebo vete­
rinářství a 2 roky praxe v oboru, nebo
Drezúra zvířat
c) střední vzdělání s maturitní zkouškou v oboru vzdělání zaměřeném na chovatelství zvířat, zoote­
chniku nebo veterinářství a 2 roky praxe v oboru, nebo
d) střední vzdělání s výučním listem v oboru vzdělání zaměřeném na chovatelství zvířat nebo zoote­
chniku a 3 roky praxe v oboru, nebo
e) osvědčení o rekvalifikaci nebo jiný doklad o odborné kvalifikaci pro příslušnou pracovní činnost
vydaný zařízením akreditovaným podle zvláštních právních předpisů, nebo zařízením akreditovaným
Ministerstvem školství, mládeže a tělovýchovy, nebo ministerstvem, do jehož působnosti patří odvě­
tví, v němž je živnost provozována, a 4 roky praxe v oboru, nebo
f) doklady podle § 7 odst. 5 písm. j), k), l) nebo m) živnostenského zákona
a) odborná způsobilost k výkonu povolání lékaře nebo zubního lékaře podle zvláštního právního
předpisu*), nebo
b) odborná způsobilost k výkonu povolání všeobecné sestry, porodní asistentky, zdravotnického zá­
chranáře nebo zdravotnického asistenta podle zvláštního právního předpisu**), nebo
c) střední vzdělání s maturitní zkouškou v oboru vzdělání kosmetička a osvědčení o rekvalifikaci nebo
jiný doklad o odborné kvalifikaci pro činnosti, při kterých je porušována integrita lidské kůže, vydaný
zařízením akreditovaným podle zvláštních právních předpisů, nebo zařízením akreditovaným Mini­
sterstvem školství, mládeže a tělovýchovy, nebo ministerstvem, do jehož působnosti patří odvětví,
v němž je živnost provozována, nebo *) zákon č. 95/2004 Sb., o podmínkách získávání a uznávání odborné způsobilosti a specializované
d) střední vzdělání s výučním listem v oboru vzdělání kosmetička a osvědčení o rekvalifikaci nebo jiný způsobilosti k výkonu zdravotnického povolání lékaře, zubního lékaře a farmaceuta, ve znění zákona
doklad o odborné kvalifikaci pro činnosti, při kterých je porušována integrita lidské kůže, vydaný zaří­ č. 125/2005 Sb.
Činnosti, při kterých je porušována integrita lidské kůže zením akreditovaným podle zvláštních právních předpisů, nebo zařízením akreditovaným Minister­
stvem školství, mládeže a tělovýchovy, nebo ministerstvem, do jehož působnosti patří odvětví, v němž **) zákon č. 96/2004 Sb., ve znění zákona č. 125/2005 Sb.
je živnost provozována, nebo
e) osvědčení o rekvalifikaci nebo jiný doklad o odborné kvalifikaci pro kosmetičku a pro činnosti, při ***) zákon č. 179/2006 Sb., ve znění pozdějších předpisů
kterých je porušována integrita lidské kůže, vydaný zařízením akreditovaným podle zvláštních práv­
ních předpisů, nebo zařízením akreditovaným Ministerstvem školství, mládeže a tělovýchovy, nebo
ministerstvem, do jehož působnosti patří odvětví, v němž je živnost provozována, a 4 roky praxe
v oboru kosmetické služby nebo v činnostech, při kterých je porušována integrita lidské kůže, nebo
f) profesní kvalifikace pro činnost kosmetičky a pro některou z činností, při kterých je porušována in­
tegrita lidské kůže (odborník na permanentní make-up, piercér nebo tatér) podle zvláštního právního
předpisu***) a 1 rok praxe v oboru kosmetické služby nebo v činnostech, při kterých je porušována
integrita lidské kůže
a) odborná způsobilost k výkonu povolání lékaře a specializovaná způsobilost v oboru specializace re­
habilitační a fyzikální medicína nebo tělovýchovné lékařství podle zvláštního právního předpisu*), ne­
bo
b) odborná způsobilost k výkonu povolání fyzioterapeuta nebo maséra nebo nevidomého a slabozra­
kého maséra podle zvláštního právního předpisu**), nebo *) zákon č. 95/2004 Sb., ve znění zákona č. 125/2005 Sb.
c) vysokoškolské vzdělání ve studijním programu a studijním oboru rehabilitačního nebo tělovýchov­
Masérské, rekondiční a regenerační služby ného zaměření, nebo **) zákon č. 96/2004 Sb., ve znění zákona č. 125/2005 Sb.
d) osvědčení o rekvalifikaci nebo jiný doklad o odborné kvalifikaci pro příslušnou pracovní činnost
vydaný zařízením akreditovaným podle zvláštních právních předpisů, nebo zařízením akreditovaným ***) zákon č. 179/2006 Sb., ve znění pozdějších předpisů
Ministerstvem školství, mládeže a tělovýchovy, nebo ministerstvem, do jehož působnosti patří odvě­
tví, v němž je živnost provozována, nebo
e) profesní kvalifikace pro klasickou masáž nebo sportovní masáž podle zvláštního právního předpi­
su***);
*) zákon č. 95/2004 Sb., ve znění zákona č. 125/2005 Sb.
a) odborná způsobilost k výkonu povolání lékaře nebo zubního lékaře podle zvláštního právního
Provozování solárií předpisu*) a osvědčení o rekvalifikaci nebo jiný doklad o odborné kvalifikaci pro příslušnou pracovní
**) zákon č. 96/2004 Sb., ve znění zákona č. 125/2005 Sb.
činnost vydaný zařízením akreditovaným podle zvláštních právních předpisů, nebo zařízením akredi­
tovaným Ministerstvem školství, mládeže a tělovýchovy, nebo ministerstvem, do jehož působnosti pa­
tří odvětví, v němž je živnost provozována, nebo
b) odborná způsobilost k výkonu povolání všeobecné sestry, porodní asistentky, ergoterapeuta, radio­
logického asistenta, asistenta ochrany veřejného zdraví, zdravotnického záchranáře, biomedicínského
technika, biotechnického asistenta, radiologického technika, fyzioterapeuta, radiologického fyzika,
biomedicínského inženýra, odborného pracovníka v ochraně veřejného zdraví nebo zdravotnického
asistenta podle zvláštního právního předpisu**) a osvědčení o rekvalifikaci nebo jiný doklad o odborné
kvalifikaci pro příslušnou pracovní činnost vydaný zařízením akreditovaným podle zvláštních práv­
ních předpisů, nebo zařízením akreditovaným Ministerstvem školství, mládeže a tělovýchovy, nebo
ministerstvem, do jehož působnosti patří odvětví, v němž je živnost provozována, nebo
c) vysokoškolské vzdělání ve studijním programu a studijním oboru zaměřeném na tělesnou kulturu, ***) zákon č. 179/2006 Sb., ve znění pozdějších předpisů
tělovýchovu a sport a osvědčení o rekvalifikaci nebo jiný doklad o odborné kvalifikaci pro příslušnou
pracovní činnost vydaný zařízením akreditovaným podle zvláštních právních předpisů, nebo zaříze­
ním akreditovaným Ministerstvem školství, mládeže a tělovýchovy, nebo ministerstvem, do jehož pů­
sobnosti patří odvětví, v němž je živnost provozována, nebo
d) osvědčení o rekvalifikaci pro nezdravotnické pracovníky nebo jiný doklad o odborné kvalifikaci pro
příslušnou pracovní činnost vydaný zařízením akreditovaným podle zvláštních právních předpisů, ne­
bo zařízením akreditovaným Ministerstvem školství, mládeže a tělovýchovy, nebo ministerstvem, do
jehož působnosti patří odvětví, v němž je živnost provozována, a 1 rok praxe v oboru, nebo
e) profesní kvalifikace pro činnost obsluhy solária podle zvláštního právního předpisu***) a 1 rok
praxe v oboru
Příloha č. 3 k zákonu č. 455/1991 Sb.
KONCESOVANÉ ŽIVNOSTI
(K § 26 a 27)
Orgán státní správy,
Požadovaná odborná a jiná
Podmínky, jejichž splnění se vyžaduje podle který se vyjadřuje
Předmět podnikání zvláštní způsobilost podle Poznámka
§ 27 odst. 3 k žádosti
§ 27 odst. 1 a 2
o koncesi
1 2 3 4 5
pro výrobu a úpravu kvasného lihu, konzumního lihu, lihovin a ostatních alkoholických nápojů (s
výjimkou piva, ovocných vín, ostatních vín a medoviny a ovocných destilátů získaných pěstitelským
zákon č. 61/1997 Sb.,
pálením)
o lihu a o změně a doplnění zákona č. 455/1991 Sb.,
a) vysokoškolské vzdělání ve studijním programu
Výroba a úprava kvasného lihu, konzumního lihu, lihovin a ostatních alkoholických nápojů (s pro výrobu a úpravu kvasného lihu, konzumního lihu, lihovin a ostatních alkoholických nápojů (s o živnostenském podnikání (živnostenský zákon),
a studijním oboru zaměřeném na potravinářskou technologii, chemii, zemědělství, farmacii, lékařství
výjimkou piva, ovocných vín, ostatních vín a medoviny a ovocných destilátů získaných pěstitelským výjimkou piva, ovocných vín, ostatních vín a medoviny a ovocných destilátů získaných pěstitelským ve znění pozdějších předpisů, a zákona č. 587/1992 Sb.,
nebo veterinární lékařství, nebo
pálením) a prodej kvasného lihu, konzumního lihu a lihovin pálením) Ministerstvo zemědělství o spotřebních daních, ve znění pozdějších
b) vyšší odborné vzdělání
předpisů, (zákon o lihu),
v oboru vzdělání zaměřeném na potravinářskou technologii, chemii, zemědělství, farmacii nebo vete­
ve znění pozdějších předpisů
rinární lékařství a 3 roky praxe v oboru, nebo
c) střední vzdělání s maturitní zkouškou v oboru vzdělání zaměřeném
na potravinářskou technologii, chemii, zemědělství, nebo v oboru laborant pro farmaceutickou výro­
bu a 3 roky praxe v oboru, nebo
d) osvědčení o rekvalifikaci nebo jiný doklad o odborné kvalifikaci pro příslušnou pracovní činnost
vydaný zařízením akreditovaným podle zvláštních právních předpisů, zařízením akreditovaným Mini­
sterstvem školství, mládeže a tělovýchovy, nebo ministerstvem, do jehož působnosti patří odvětví,
v němž je živnost provozována, a 3 roky praxe v oboru, nebo
e) doklady podle § 7 odst. 5 písm. a), b), c), d) nebo e) živnostenského zákona
a) vysokoškolské vzdělání ve studijním programu a studijním oboru zaměřeném na chemii, nebo
b) vyšší odborné vzdělání v oboru vzdělání zaměřeném na chemii a 3 roky praxe v oboru, nebo
c) střední vzdělání s maturitní zkouškou v oboru vzdělání zaměřeném na chemii a 3 roky praxe v ob­
oru, nebo
Výroba a úprava lihu sulfitového nebo lihu syntetického d) osvědčení o rekvalifikaci nebo jiný doklad o odborné kvalifikaci pro příslušnou pracovní činnost Ministerstvo průmyslu a obchodu zákon č. 61/1997 Sb., ve znění pozdějších předpisů
vydaný zařízením akreditovaným podle zvláštních právních předpisů, zařízením akreditovaným Mini­
sterstvem školství, mládeže a tělovýchovy, nebo ministerstvem, do jehož působnosti patří odvětví,
v němž je živnost provozována, a 3 roky praxe v oboru, nebo
e) doklady podle § 7 odst. 5 písm. a), b), c), d) nebo e) živnostenského zákona
pro výzkum, vývoj, výrobu a zpracování výbušnin a výzkum, vývoj a výrobu munice:
vysokoškolské vzdělání ve studijním programu a studijním oboru zaměřeném na technické vědy nebo
technologie;
pro ničení a zneškodňování výbušnin:
oprávnění pyrotechnika*);
pro nákup, prodej a skladování výbušnin:
a) oprávnění pyrotechnika nebo střelmistra*), nebo *) § 35 a 36 zákona č. 61/1988 Sb., o hornické činnosti, výbušninách a o státní báňské správě, ve znění
b) oprávnění technického vedoucího odstřelů*); pozdějších předpisů
pro znehodnocování, ničení a delaboraci munice: **) § 70f zákona č. 119/2002 Sb., o střelných zbraních a střelivu (zákon o zbraních), ve znění zákona č.
a) minimálně střední vzdělání s maturitní zkouškou v oboru vzdělání s technickým zaměřením 229/2016 Sb.
spolehlivost podnikatele nebo statutárního orgánu nebo členů statutárního orgánu***);
a oprávnění pyrotechnika*),
Výzkum, vývoj, výroba, ničení, nákup, prodej a skladování výbušnin a munice, zpracování a zneškod­ pro výzkum, vývoj, výrobu, zpracování, ničení, zneškodňování, nákup, prodej a skladování výbušnin
b) osvědčení o odborné způsobilosti žadatele o vydání průkazu pro provádění pyrotechnického prů­ ***) § 1 odst. 5 zákona č. 451/1991 Sb., kterým se stanoví některé další předpoklady pro výkon někte­
ňování výbušnin, znehodnocování a delaborace munice a provádění trhacích prací výzkum, vývoj, výroba, znehodnocování, ničení, delaborace, nákup, prodej a skladování munice Český báňský úřad*****)
zkumu**) a 3 roky praxe v oboru, nebo rých funkcí ve státních orgánech a organizacích České a Slovenské Federativní Republiky, České re­
mohou být provozovány pouze v provozovně uvedené v muniční licenci****)
c) osvědčení o odborné způsobilosti žadatele o vydání vyššího muničního průkazu**) a 5 let praxe publiky a Slovenské republiky
v oboru;
****) § 70i zákona č. 119/2002 Sb., ve znění zákona č. 229/2016 Sb.
pro nákup, prodej a skladování munice:
a) minimálně střední vzdělání s maturitní zkouškou v oboru vzdělání s technickým, ekonomickým, *****) § 23 zákona č. 61/1988 Sb., ve znění pozdějších předpisů
vojenským nebo policejním zaměřením,
b) osvědčení o odborné způsobilosti žadatele o vydání průkazu pro provádění pyrotechnického prů­
zkumu**) a 3 roky praxe v oboru, nebo
c) osvědčení o odborné způsobilosti žadatele o vydání vyššího muničního průkazu**) a 5 let praxe
v oboru;
pro provádění trhacích prací:
a) oprávnění střelmistra*), nebo
b) oprávnění technického vedoucího odstřelů*)
pro vývoj, výrobu, opravy, úpravy, znehodnocování a ničení zbraní:
a) vysokoškolské vzdělání ve studijním programu a studijním oboru zaměřeném na technické vědy
nebo technologie a 3 roky praxe v oboru, nebo
b) vyšší odborné vzdělání v oboru vzdělání zaměřeném na technické vědy nebo technologie a 3 roky
praxe v oboru, nebo
c) střední vzdělání s maturitní zkouškou v oboru vzdělání s technickým zaměřením a 3 roky praxe
v oboru, nebo
d) střední vzdělání s výučním listem v oboru vzdělání puškař nebo nástrojař a 3 roky praxe v oboru,
nebo e) osvědčení o rekvalifikaci nebo jiný doklad o odborné kvalifikaci pro příslušnou pracovní čin­
nost vydaný zařízením akreditovaným podle zvláštních právních předpisů, zařízením akreditovaným
Ministerstvem školství, mládeže a tělovýchovy, nebo ministerstvem, do jehož působnosti patří odvě­
tví, v němž je živnost provozována, a 4 roky praxe v oboru;
pro nákup, prodej, přepravu, půjčování a uschovávání zbraní a střeliva:
a) vysokoškolské vzdělání ve studijním programu a studijním oboru zaměřeném na ekonomii, vojen­ *) § 1 odst. 5 zákona č. 451/1991 Sb.
ství, policii, technické vědy nebo technologie a 1 rok praxe v oboru, nebo spolehlivost podnikatele nebo statutárního orgánu nebo členů statutárního orgánu*), pro nabývání
b) vyšší odborné vzdělání v oboru vzdělání zaměřeném na ekonomii, vojenství, policii, technické vědy výbušnin a výbušných předmětů**) a provádění činností s nimi musí podnikatel nebo odpovědný **) § 21 odst. 1 a 2 zákona č. 61/1988 Sb., ve znění zákona č. 542/1991 Sb.***) znehodnocování
Vývoj, výroba, opravy, úpravy, přeprava, nákup, prodej, půjčování, uschovávání, znehodnocování
nebo technologie a 2 roky praxe v oboru, nebo zástupce podnikatele splňovat odbornou způsobilost stanovenou pro obor výzkum, vývoj, ničení, pro vývoj, výrobu, ničení, znehodnocování střeliva Český úřad pro zkoušení zbraní a střeliva***) střeliva § 17 odst. 3 písm. i) zákona č. 156/2000 Sb., o ověřování střelných zbraní a střeliva, ve
a ničení zbraní a střeliva
c) střední vzdělání s maturitní zkouškou v oboru vzdělání s technickým, ekonomickým, vojenským zneškodňování, zpracování, nákup a prodej výbušnin, a to přiměřeně rozsahu živnostenského opráv­ znění zákona č. 13/1998 Sb., a zákona č. 368/1992 Sb., o správních poplatcích, ve znění pozdějších
nebo policejním zaměřením a 2 roky praxe v oboru, nebo nění předpisů, ve znění zákona č. 155/2010 Sb. a ve znění zákona č. 206/2015 Sb., o pyrotechnických
d) střední vzdělání s výučním listem v oboru vzdělání prodavač se specializací na zbraně a střelivo ne­ výrobcích a zacházení s nimi a o změně některých zákonů (zákon o pyrotechnice)
bo v příbuzném oboru a 3 roky praxe v obchodní činnosti se zbraněmi a střelivem, nebo
e) střední vzdělání s výučním listem v oboru vzdělání puškař nebo nástrojař a 3 roky praxe v oboru
a nebo 1 rok praxe v obchodní činnosti se zbraněmi a střelivem, nebo
f) osvědčení o rekvalifikaci nebo jiný doklad o odborné kvalifikaci pro příslušnou pracovní činnost
vydaný zařízením akreditovaným podle zvláštních právních předpisů, zařízením akreditovaným Mini­
sterstvem školství, mládeže a tělovýchovy, nebo ministerstvem, do jehož působnosti patří odvětví,
v němž je živnost provozována, a 4 roky praxe v oboru;
pro výrobu, opravy, úpravy, znehodnocování a ničení střeliva:
odborná způsobilost stanovená pro vývoj, výrobu, opravy, úpravy, znehodnocování a ničení zbraní,
oprávnění nebo průkaz pyrotechnika a věk nejméně 21 let;
pro vývoj střeliva: vysokoškolské vzdělání ve studijním programu a studijním oboru zaměřeném na
technické vědy nebo technologie, studijní obor teorie a technologie výbušnin a 3 roky praxe v oboru
a) vysokoškolské vzdělání ve studijním programu a studijním oboru zaměřeném na technické vědy,
ekonomii, vojenství nebo policii a věk nejméně 21 let, nebo
b) vyšší odborné vzdělání v oboru vzdělání zaměřeném na technické vědy, ekonomii, vojenství nebo
§ 3 odst. 2 zákona č. 310/2006 Sb., o nakládání s některými věcmi využitelnými k obranným
Nákup a prodej, půjčování, vývoj, výroba, opravy, úpravy, uschovávání, skladování, přeprava, znehod­ policii a věk nejméně 21 let, nebo bezúhonnost všech zaměstnanců (§ 6 odst. 2 zákona č. 455/1991 Sb., ve znění zákona č. 155/2010
souhlas krajského ředitelství Policie České republiky a bezpečnostním účelům na území České republiky a o změně některých dalších zákonů (zákon
nocování a ničení bezpečnostního materiálu c) střední vzdělání s maturitní zkouškou nebo výučním listem v oboru vzdělání s technickým, ekono­ Sb.)
o nakládání s bezpečnostním materiálem)
mickým, vojenským nebo policejním zaměřením a věk nejméně 21 let, nebo
d) osvědčení o rekvalifikaci nebo jiný doklad o odborné kvalifikaci pro příslušnou pracovní činnost
vydaný zařízením akreditovaným podle zvláštních právních předpisů, zařízením akreditovaným Mini­
sterstvem školství, mládeže a tělovýchovy, nebo ministerstvem, do jehož působnosti patří odvětví,
v němž je živnost provozována, a 1 rok praxe v oboru a věk nejméně 21 let
pro výrobu a zpracování paliv a maziv:
a) vysokoškolské vzdělání ve studijním programu a studijním oboru zaměřeném na chemii a 1 rok
praxe v oboru, nebo
b) vyšší odborné vzdělání v oboru vzdělání zaměřeném na chemii a 3 roky praxe v oboru, nebo
c) střední vzdělání s maturitní zkouškou v oboru vzdělání zaměřeném na chemii a 3 roky praxe v ob­
oru, nebo
d) osvědčení o rekvalifikaci nebo jiný doklad o odborné kvalifikaci pro příslušnou pracovní činnost
vydaný zařízením akreditovaným podle zvláštních právních předpisů, nebo zařízením akreditovaným
Ministerstvem školství, mládeže a tělovýchovy, nebo ministerstvem, do jehož působnosti patří odvě­ Zákon č. 311/2006 Sb., o pohonných hmotách a čerpacích stanicích pohonných hmot a o změně ně­
tví, v němž je živnost provozována, a 4 roky praxe v oboru, nebo kterých souvisejících zákonů (zákon o pohonných hmotách), ve znění pozdějších předpisů
Výroba a zpracování paliv a maziv a distribuce pohonných hmot pro distribuci pohonných hmot celní úřad
e) profesní kvalifikace pro činnost chemika pro obsluhu zařízení podle zvláštního právního předpisu*)
a 4 roky praxe v oboru, nebo *) zákon č. 179/2006 Sb., ve znění pozdějších předpisů
f) doklady podle § 7 odst. 5 písm. a), b), c), d) nebo e) živnostenského zákona;
pro distribuci pohonných hmot:
a) vysokoškolské vzdělání a 1 rok praxe v oboru, nebo
b) vyšší odborné vzdělání a 2 roky praxe v oboru, nebo
c) střední vzdělání s maturitní zkouškou a 3 roky praxe v oboru, nebo
d) střední vzdělání a 4 roky praxe v oboru, nebo
e) profesní kvalifikace pro činnost chemika pro obsluhu zařízení podle zvláštního právního předpisu*)
a 4 roky praxe v oboru
a) vysokoškolské vzdělání ve studijním programu a studijním oboru zaměřeném na technické vědy a 3
roky praxe v oboru, nebo
b) vyšší odborné vzdělání v oboru vzdělání s technickým zaměřením a 6 roků praxe v oboru, nebo
c) střední vzdělání s maturitní zkouškou v oboru vzdělání s technickým zaměřením a 6 roků praxe
v oboru; fyzická nebo právnická osoba, která žádá o udělení koncese a není držitelem licence na výrobu tepelné
*) zákon č. 458/2000 Sb., 1 o podmínkách podnikání a o výkonu státní správy v energetických odvě­
energie a licence na rozvod tepelné energie*), musí prokázat, že má technické předpoklady k zajištění
tvích a o změně některých zákonů (energetický zákon), ve znění pozdějších předpisů
Výroba tepelné energie a rozvod tepelné energie, nepodléhající licenci*) realizovaná ze zdrojů tepelné u zdrojů tepelné energie do instalovaného výkonu 1 MW včetně a samostatného rozvodného zařízení výkonu koncesované činnosti**), a že touto činností nedojde k ohrožení života a činnosti osob, majet­
Státní energetická inspekce
energie s instalovaným výkonem jednoho zdroje nad 50 kW tepelné energie s instalovaným výkonem do 1 MW včetně postačuje: ku či zájmu na ochranu životního prostředí.
**) § 9 vyhlášky č. 426/2005 Sb., o podrobnostech udělování licencí pro podnikání v energetických
a) střední vzdělání s výučním listem v oboru vzdělání s technickým zaměřením a 3 roky praxe v ob­ Fyzická nebo právnická osoba, která žádá o udělení koncese, musí mít uzavřeno pojištění odpověd­
odvětvích
oru, nebo nosti.
b) osvědčení o rekvalifikaci nebo jiný doklad o odborné kvalifikaci pro provozování malých energetic­
kých zdrojů vydaný zařízením akreditovaným podle zvláštních právních předpisů, zařízením akredito­
vaným Ministerstvem školství, mládeže a tělovýchovy, nebo ministerstvem, do jehož působnosti patří
odvětví, v němž je živnost provozována
Silniční motorová doprava dopravní úřad, jde-li o žádost o koncesi k provozování silniční motorové dopravy
odborná způsobilost podle § 8a zákona č. 111/1994 Sb., ve znění pozdějších předpisů, u silniční mo­
torové dopravy
- nákladní provozovaná vozidly nebo jízdními soupravami o největší povolené hmotnosti přesahující - nákladní provozované vozidly nebo jízdními soupravami o největší povolené hmotnosti přesahující
zákon č. 111/1994 Sb., o silniční dopravě, ve znění pozdějších předpisů
3,5 tuny určenými k přepravě zvířat nebo věcí, 3,5 tuny určenými k přepravě zvířat nebo věcí,
- nákladní provozované vozidly nebo jízdními soupravami o největší povolené hmotnosti přesahující Nařízení Evropského parlamentu a Rady (ES) č. 1071/2009 ze dne 21. října 2009, kterým se zavádějí
3,5 tuny určenými k přepravě zvířat nebo věcí, společná pravidla týkající se závazných podmínek pro výkon povolání podnikatele v silniční dopravě
- osobní provozovaná vozidly určenými pro přepravu více než 9 osob včetně řidiče, - osobní provozované vozidly určenými pro přepravu více než 9 osob včetně řidiče,
a zrušuje se směrnice Rady 96/26/ES
- osobní provozované vozidly určenými pro přepravu více než 9 osob včetně řidiče,
- nákladní mezinárodní provozovaná vozidly nebo jízdními soupravami o největší povolené hmotnos­ - nákladní mezinárodní provozované vozidly nebo jízdními soupravami o největší povolené hmotnos­
ti přesahující 2,5 tuny a nepřesahující 3,5 tuny určenými k přepravě zvířat nebo věcí, ti přesahující 2,5 tuny a nepřesahující 3,5 tuny určenými k přepravě zvířat nebo věcí
- nákladní vnitrostátní provozovaná vozidly nebo jízdními soupravami o největší povolené hmotnosti
nepřesahující 3,5 tuny určenými k přepravě zvířat nebo věcí a nákladní mezinárodní provozovaná vo­
- nákladní mezinárodní provozované vozidly nebo jízdními soupravami o největší povolené hmotnos­
zidly nebo jízdními soupravami o největší povolené hmotnosti nepřesahující 2,5 tuny určenými k pře­
ti přesahující 2,5 tuny a nepřesahující 3,5 tuny určenými k přepravě zvířat nebo věcí
pravě zvířat nebo věcí,
- osobní provozovaná vozidly určenými pro přepravu nejvýše 9 osob včetně řidiče
Vnitrozemská vodní doprava § 33a zákona č. 114/1995 Sb., o vnitrozemské plavbě, ve znění zákona č. 358/1999 Sb. Ministerstvo dopravy zákon č. 114/1995 Sb., o vnitrozemské plavbě, ve znění pozdějších předpisů
a) minimálně střední vzdělání s maturitní zkouškou v oboru zaměřeném na rostlinolékařství, ochranu
rostlin, pěstitelství, zahradnictví, chmelařství, vinohradnictví, lesnictví, zemědělskou nebo lesnickou
techniku, nebo obecné zemědělství a 3 roky praxe v obsluze a seřizování zařízení pro aplikaci příprav­ § 65 zákona č. 326/2004 Sb., o rostlinolékařské péči a o změně některých souvisejících zákonů, ve
Kontrolní testování profesionálních zařízení pro aplikaci přípravků schválení provozovny Ústřední kontrolní a zkušební ústav zemědělský
ků, nebo znění zákona č. 199/2012 Sb.
b) minimálně střední vzdělání s maturitní zkouškou a 4 roky praxe v obsluze a seřizování zařízení pro
aplikaci přípravků
*) § 35 a 36 zákona č. 61/1988 Sb., ve znění pozdějších předpisů
a) oprávnění pyrotechnika*) vydané obvodním báňským úřadem, nebo
Provádění pyrotechnického průzkumu b) osvědčení o odborné způsobilosti žadatele o vydání průkazu pro provádění pyrotechnického spolehlivost podnikatele nebo statutárního orgánu nebo členů statutárního orgánu***) **) § 70f zákona č. 119/2002 Sb., ve znění zákona č. 229/2016 Sb.
průzkumu**)
***) § 1 odst. 5 zákona č. 451/1991 Sb.
pro provádění veřejných dražeb dobrovolných:
a) vysokoškolské vzdělání a 1 rok praxe v dražební nebo realitní činnosti, nebo
b) vyšší odborné vzdělání a 3 roky praxe v dražební nebo realitní činnosti, nebo
c) střední vzdělání a 5 let praxe v dražební nebo realitní činnosti, nebo
d) osvědčení o rekvalifikaci nebo jiný doklad o odborné kvalifikaci pro příslušnou pracovní činnost
vydaný zařízením akreditovaným podle zvláštních právních předpisů, zařízením akreditovaným Mini­
sterstvem školství, mládeže a tělovýchovy, nebo ministerstvem, do jehož působnosti patří odvětví,
Provádění veřejných dražeb v němž je živnost provozována, a 9 let praxe v dražební nebo realitní činnosti, nebo
e) doklady podle § 7 odst. 5 písm. j), k), l) nebo m) živnostenského zákona;
- dobrovolných Ministerstvo pro místní rozvoj § 6 zákona č. 26/2000 Sb., o veřejných dražbách, ve znění zákona č. 315/2006 Sb.
pro provádění veřejných dražeb nedobrovolných:
- nedobrovolných a) vysokoškolské vzdělání a 3 roky praxe v dražební nebo realitní činnosti, nebo
b) vyšší odborné vzdělání a 4 roky praxe v dražební nebo realitní činnosti, nebo
c) střední vzdělání a 6 let praxe v dražební nebo realitní činnosti, nebo
d) osvědčení o rekvalifikaci nebo jiný doklad o odborné kvalifikaci pro příslušnou pracovní činnost
vydaný zařízením akreditovaným podle zvláštních právních předpisů, zařízením akreditovaným Mini­
sterstvem školství, mládeže a tělovýchovy, nebo ministerstvem, do jehož působnosti patří odvětví,
v němž je živnost provozována, a 10 let praxe v dražební nebo realitní činnosti, nebo
e) doklady podle § 7 odst. 5 písm. j), k), l) nebo m) živnostenského zákona
a) vysokoškolské vzdělání ve studijním programu a studijním oboru zaměřeném na cestovní ruch, ne­ *) zákon č. 179/2006 Sb., o ověřování a uznávání výsledků dalšího vzdělávání a o změně některých
Provozování cestovní kanceláře bo zákonů (zákon o uznávání výsledků dalšího vzdělávání)
– pořádání zájezdů b) vyšší odborné vzdělání v oboru vzdělání zaměřeném na cestovní ruch, nebo Ministerstvo pro místní rozvoj**)
– zprostředkování spojených cestovních služeb c) střední vzdělání s maturitní zkouškou v oboru vzdělání zaměřeném na cestovní ruch, nebo **) zákon č. 159/1999 Sb., o některých podmínkách podnikání a o výkonu některých činností
d) vysokoškolské vzdělání a 1 rok praxe v oboru, nebo v oblasti cestovního ruchu, ve znění pozdějších předpisů
e) vyšší odborné vzdělání a 3 roky praxe v oboru, nebo
f) střední vzdělání s maturitní zkouškou a 6 let praxe v oboru, nebo
g) osvědčení o rekvalifikaci nebo jiný doklad o odborné kvalifikaci pro příslušnou pracovní činnost
vydaný zařízením akreditovaným podle zvláštních právních předpisů, zařízením akreditovaným Mini­
sterstvem školství, mládeže a tělovýchovy, nebo ministerstvem, do jehož působnosti patří odvětví,
v němž je živnost i provozována, a 6 let praxe v oboru, nebo
h) doklad o profesní kvalifikaci pro provozování cestovní kanceláře podle zvláštního právního předpi­
su*) a 2 roky praxe v oboru
i) doklady podle § 7 odst. 5 písm. b),c), f), g), h) nebo i) živnostenského zákona
a) vysokoškolské vzdělání, nebo
b) vyšší odborné vzdělání právnického, bezpečnostního nebo obdobného zaměření, nebo
c) střední vzdělání s maturitní zkouškou v oboru bezpečnostním nebo právním a 3 roky praxe v ob­
oru, nebo
spolehlivost podnikatele, statutárního orgánu nebo členů statutárního orgánu**) a bezúhonnost *) zákon č. 179/2006 Sb., ve znění pozdějších předpisů,
d) střední vzdělání s maturitní zkouškou, 3 roky praxe v oboru a osvědčení o rekvalifikaci nebo jiný
Ostraha majetku a osob všech osob, které pro podnikatele předmětnou činnost vykonávají (§ 6 odst. 2 zákona č. 455/1991
doklad o odborné kvalifikaci pro příslušnou pracovní činnost vydaný zařízením akreditovaným podle
Sb., ve znění zákona č. 155/2010 Sb.); **) § 1 odst. 5 zákona č. 451/1991 Sb.
zvláštních právních předpisů, zařízením akreditovaným Ministerstvem školství, mládeže a tělovýcho­
vy, nebo ministerstvem, do jehož působnosti patří odvětví, v němž je živnost provozována, nebo
e) střední vzdělání s maturitní zkouškou, 3 roky praxe v oboru a profesní kvalifikace pro činnost
strážný podle zvláštního právního předpisu*);
a) vysokoškolské vzdělání a 1 rok praxe v oboru, nebo
b) vyšší odborné vzdělání právnického, bezpečnostního nebo obdobného zaměření a 1 rok praxe
v oboru, nebo
c) střední vzdělání s maturitní zkouškou v oboru bezpečnostním nebo právním a 3 roky praxe v ob­
oru, nebo spolehlivost podnikatele, statutárního orgánu nebo členů statutárního orgánu**) a bezúhonnost *) zákon č. 179/2006 Sb., ve znění pozdějších předpisů,
Služby soukromých detektivů d) střední vzdělání s maturitní zkouškou, 3 roky praxe v oboru a osvědčení o rekvalifikaci nebo jiný všech osob, které pro podnikatele předmětnou činnost vykonávají (§ 6 odst. 2 zákona č. 455/1991
doklad o odborné kvalifikaci pro příslušnou pracovní činnost vydaný zařízením akreditovaným podle Sb., ve znění zákona č. 155/2010 Sb.) **) § 1 odst. 5 zákona č. 451/1991 Sb.
zvláštních právních předpisů, zařízením akreditovaným Ministerstvem školství, mládeže a tělovýcho­
vy, nebo ministerstvem, do jehož působnosti patří odvětví, v němž je živnost provozována, nebo
e) střední vzdělání s maturitní zkouškou, 3 roky praxe v oboru a profesní kvalifikace pro činnost
detektiv koncipient podle zvláštního právního předpisu*)
a) vysokoškolské vzdělání ve studijním programu a studijním oboru zaměřeném na strojírenství, elek­
trotechniku, telekomunikace nebo výpočetní techniku a 1 rok praxe v oboru, nebo
b) vyšší odborné vzdělání v oboru vzdělání zaměřeném na strojírenství, elektrotechniku, telekomuni­
kace nebo výpočetní techniku a 2 roky praxe v oboru, nebo
c) střední vzdělání s maturitní zkouškou v oboru vzdělání zaměřeném na strojírenství, elektrotechni­
ku, telekomunikace nebo výpočetní techniku a 2 roky praxe v oboru, nebo bezúhonnost všech osob, které pro podnikatele předmětnou činnost vykonávají (§ 6 odst. 2 zákona č.
Poskytování technických služeb k ochraně majetku a osob
d) střední vzdělání s výučním listem v oboru vzdělání zaměřeném na strojírenství, elektrotechniku, 455/1991 Sb., ve znění zákona č. 155/2010 Sb.)
telekomunikace nebo výpočetní techniku a 3 roky praxe v oboru, nebo
e) osvědčení o rekvalifikaci nebo jiný doklad o odborné kvalifikaci pro příslušnou pracovní činnost
vydaný zařízením akreditovaným podle zvláštních právních předpisů, zařízením akreditovaným Mini­
sterstvem školství, mládeže a tělovýchovy, nebo ministerstvem, do jehož působnosti patří odvětví,
v němž je živnost provozována, a 4 roky praxe v oboru
a) vysokoškolské vzdělání a 1 rok praxe v administrativě, nebo schválení provozovny a bezúhonnost všech zaměstnanců (§ 6 odst. 2 zákona č. 455/1991 Sb., ve znění
Vedení spisovny Státní oblastní archiv příslušný podle místa provozovny § 68 odst. 4 zákona č. 499/2004 Sb., o archivnictví a spisové službě a o změně některých zákonů
b) vyšší odborné vzdělání a 2 roky praxe v administrativě, nebo zákona č. 155/2010 Sb.)
c) střední vzdělání s maturitní zkouškou a 3 roky praxe v administrativě, nebo
d) osvědčení o rekvalifikaci nebo jiný doklad o odborné kvalifikaci pro příslušnou pracovní činnost
vydaný zařízením akreditovaným podle zvláštních právních předpisů, zařízením akreditovaným Mini­
sterstvem školství, mládeže a tělovýchovy, nebo ministerstvem, do jehož působnosti patří odvětví,
v němž je živnost provozována, a 4 roky praxe v administrativě
a) vysokoškolské vzdělání ve studijním programu a studijním oboru zaměřeném na vojenství, policii
nebo tělesnou kulturu, tělovýchovu a sport a 2 roky praxe v řízení střeleb nebo provozování střelnic,
nebo
b) vyšší odborné vzdělání v oboru vzdělání zaměřeném na vojenství, policii nebo tělesnou kulturu,
Provozování střelnic a výuka a výcvik ve střelbě se zbraní spolehlivost podnikatele nebo statutárního orgánu nebo členů statutárního orgánu*) *) § 1 odst. 5 zákona č. 451/1991 Sb.
tělovýchovu a sport a 2 roky praxe v řízení střeleb nebo provozování střelnic, nebo
c) střední vzdělání s maturitní zkouškou v oboru vzdělání zaměřeném na vojenství nebo policii a 2
roky praxe v řízení střeleb nebo provozování střelnic, nebo
d) průkaz rozhodčího nebo trenéra střeleb a 3 roky praxe v řízení střeleb nebo provozování střelnic
§ 6 odst. 2 zákona č. 256/2001 Sb., o pohřebnictví a o změně některých zákonů, ve znění pozdějších § 6 odst. 3 zákona č. 256/2001 Sb., o pohřebnictví a o změně některých zákonů, ve znění pozdějších
Provozování pohřební služby krajské hygienické stanice
předpisů předpisů
§ 10 odst. 2 zákona č. 256/2001 Sb., o pohřebnictví a o změně některých zákonů, ve znění pozdějších § 10 odst. 4 zákona č. 256/2001 Sb., o pohřebnictví a o změně některých zákonů, ve znění pozdějších
Provádění balzamace a konzervace krajské hygienické stanice
předpisů předpisů
§ 13 odst. 2 zákona č. 256/2001 Sb., o pohřebnictví a o změně některých zákonů, ve znění pozdějších § 13 odst. 3 zákona č. 256/2001 Sb., o pohřebnictví a o změně některých zákonů, ve znění pozdějších
Provozování krematoria krajské hygienické stanice
předpisů předpisů
Příloha č. 4 k zákonu č. 455/1991 Sb.
ŽIVNOST VOLNÁ
(K § 25 odst. 2)
Předmět podnikání: Výroba, obchod a služby neuvedené v přílohách 1 až 3 živnostenského zákona
Obory činností náležející do živnosti volné
1. Poskytování služeb pro zemědělství, zahradnictví, rybníkářství, lesnictví a myslivost
2. Činnost odborného lesního hospodáře a vyhotovování lesních hospodářských plánů a osnov
3. Diagnostická, zkušební a poradenská činnost v ochraně rostlin a ošetřování rostlin, rostlinných produktů,
objektů a půdy proti škodlivým organismům přípravky na ochranu rostlin nebo biocidními přípravky
4. Nakládání s reprodukčním materiálem lesních dřevin
5. Chov zvířat a jejich výcvik (s výjimkou živočišné výroby)
6. Úprava nerostů, dobývání rašeliny a bahna
7. Výroba potravinářských a škrobárenských výrobků
8. Pěstitelské pálení
9. Výroba krmiv, krmných směsí, doplňkových látek a premixů
10. Výroba textilií, textilních výrobků, oděvů a oděvních doplňků
11. Výroba a opravy obuvi, brašnářského a sedlářského zboží
12. Zpracování dřeva, výroba dřevěných, korkových, proutěných a slaměných výrobků
13. Výroba vlákniny, papíru a lepenky a zboží z těchto materiálů
14. Vydavatelské činnosti, polygrafická výroba, knihařské a kopírovací práce
15. Výroba, rozmnožování, distribuce, prodej, pronájem zvukových a zvukově-obrazových záznamů a výroba
nenahraných nosičů údajů a záznamů
16. Výroba koksu, surového dehtu a jiných pevných paliv
17. Výroba chemických látek a chemických směsí nebo předmětů a kosmetických přípravků
18. Výroba hnojiv
19. Výroba plastových a pryžových výrobků
20. Výroba a zpracování skla
21. Výroba stavebních hmot, porcelánových, keramických a sádrových výrobků
22. Výroba brusiv a ostatních minerálních nekovových výrobků
23. Broušení technického a šperkového kamene
24. Výroba a hutní zpracování železa, drahých a neželezných kovů a jejich slitin
25. Výroba kovových konstrukcí a kovodělných výrobků
26. Umělecko-řemeslné zpracování kovů
27. Povrchové úpravy a svařování kovů a dalších materiálů
28. Výroba měřicích, zkušebních, navigačních, optických a fotografických přístrojů a zařízení
29. Výroba elektronických součástek, elektrických zařízení a výroba a opravy elektrických strojů, přístrojů
a elektronických zařízení pracujících na malém napětí
30. Výroba neelektrických zařízení pro domácnost
31. Výroba strojů a zařízení
32. Výroba motorových a přípojných vozidel a karoserií
33. Stavba a výroba plavidel
34. Výroba, vývoj, projektování, zkoušky, instalace, údržba, opravy, modifikace a konstrukční změny letadel,
motorů letadel, vrtulí, letadlových částí a zařízení a leteckých pozemních zařízení
35. Výroba drážních hnacích vozidel a drážních vozidel na dráze tramvajové, trolejbusové a lanové
a železničního parku
36. Výroba jízdních kol, vozíků pro invalidy a jiných nemotorových dopravních prostředků
37. Výroba a opravy čalounických výrobků
38. Výroba, opravy a údržba sportovních potřeb, her, hraček a dětských kočárků
39. Výroba zdravotnických prostředků
40. Výroba a opravy zdrojů ionizujícího záření
41. Výroba školních a kancelářských potřeb, kromě výrobků z papíru, výroba bižuterie, kartáčnického
a konfekčního zboží, deštníků, upomínkových předmětů
42. Výroba dalších výrobků zpracovatelského průmyslu
43. Provozování vodovodů a kanalizací a úprava a rozvod vody
44. Nakládání s odpady (vyjma nebezpečných)
45. Přípravné a dokončovací stavební práce, specializované stavební činnosti
46. Sklenářské práce, rámování a paspartování
47. Zprostředkování obchodu a služeb
48. Velkoobchod a maloobchod
49. Zastavárenská činnost a maloobchod s použitým zbožím
50. Údržba motorových vozidel a jejich příslušenství
51. Potrubní a pozemní doprava (vyjma železniční a silniční motorové dopravy)
52. Skladování, balení zboží, manipulace s nákladem a technické činnosti v dopravě
53. Zasilatelství a zastupování v celním řízení
55. Ubytovací služby
56. Poskytování software, poradenství v oblasti informačních technologií, zpracování dat, hostingové
a související činnosti a webové portály
57. Činnost informačních a zpravodajských kanceláří
58. Nákup, prodej, správa a údržba nemovitostí
59. Pronájem a půjčování věcí movitých
60. Poradenská a konzultační činnost, zpracování odborných studií a posudků
61. Projektování pozemkových úprav
62. Příprava a vypracování technických návrhů, grafické a kresličské práce
63. Projektování elektrických zařízení
64. Výzkum a vývoj v oblasti přírodních a technických věd nebo společenských věd
65. Testování, měření, analýzy a kontroly
66. Reklamní činnost, marketing, mediální zastoupení
67. Návrhářská, designérská, aranžérská činnost a modeling
68. Fotografické služby
69. Překladatelská a tlumočnická činnost
70. Služby v oblasti administrativní správy a služby organizačně hospodářské povahy
71. Provozování cestovní agentury a průvodcovská činnost v oblasti cestovního ruchu
72. Mimoškolní výchova a vzdělávání, pořádání kurzů, školení, včetně lektorské činnosti
73. Provozování kulturních, kulturně-vzdělávacích a zábavních zařízení, pořádání kulturních produkcí,
zábav, výstav, veletrhů, přehlídek, prodejních a obdobných akcí
74. Provozování tělovýchovných a sportovních zařízení a organizování sportovní činnosti
75. Praní pro domácnost, žehlení, opravy a údržba oděvů, bytového textilu a osobního zboží
76. Poskytování technických služeb
77. Opravy a údržba potřeb pro domácnost, předmětů kulturní povahy, výrobků jemné mechaniky,
optických přístrojů a měřidel
78. Poskytování služeb osobního charakteru a pro osobní hygienu
79. Poskytování služeb pro rodinu a domácnost
80. Poskytování služeb pro právnické osoby a svěřenské fondy
81. Poskytování služeb spojených s virtuálním aktivem
82. Výroba, obchod a služby jinde nezařazené
Příloha č. 5 k zákonu č. 455/1991 Sb.
Seznam živností, jejichž výkon je podnikatel povinen
zajistit pouze fyzickými osobami splňujícími odbornou
způsobilost, a odborné způsobilosti pro výkon těchto činností
(K § 7 odst. 6)
Živnost Požadovaná odborná způsobilost Poznámka
1 2 3
a) způsobilost k výkonu zdravotnického povolání optometristy podle zvláštního právního předpisu*), *) zákon č. 96/2004 Sb., o podmínkách získávání a uznávání způsobilosti k výkonu nelékařských zdra­
nebo votnických povolání a k výkonu činností souvisejících s poskytováním zdravotní péče a o změně ně­
Oční optika b) vyšší odborné vzdělání v oboru vzdělání diplomovaný oční optik nebo diplomovaný oční technik, kterých zákonů (zákon o nelékařských zdravotnických povoláních), ve znění zákona č. 125/2005 Sb.
nebo
c) střední vzdělání s maturitní zkouškou v oboru vzdělání oční optik nebo oční technik, nebo **) zákon č. 179/2006 Sb., ve znění pozdějších předpisů
d) osvědčení o rekvalifikaci nebo jiný doklad o odborné kvalifikaci pro příslušnou pracovní činnost
vydaný zařízením akreditovaným podle zvláštních právních předpisů, nebo zařízením akreditovaným
Ministerstvem školství, mládeže a tělovýchovy, nebo ministerstvem, do jehož působnosti patří odvě­
tví, v němž je živnost provozována, nebo
e) profesní kvalifikace pro činnost optika pro brýlovou techniku podle zvláštního právního předpi­
su**), nebo
f) doklad o vykonání tříleté praxe v nezávislém postavení (§ 420 občanského zákoníku) nebo v pracov­
něprávním vztahu
a) vysokoškolské vzdělání ve studijním programu a studijním oboru zaměřeném na veterinární lékař­
ství a hygienu, chovatelství zvířat nebo zootechniku, nebo
b) vyšší odborné vzdělání v oboru vzdělání zaměřeném na chovatelství zvířat, zootechniku nebo vete­
rinářství, nebo
c) střední vzdělání s maturitní zkouškou v oboru vzdělání zaměřeném na chovatelství zvířat, zoote­
chniku nebo veterinářství, nebo *) vyhláška č. 176/2009 Sb., kterou se stanoví náležitosti žádosti o akreditaci vzdělávacího programu,
d) střední vzdělání s výučním listem v oboru vzdělání zaměřeném na chovatelství zvířat nebo zoote­ organizace vzdělávání v rekvalifikačním zařízení a způsob jeho ukončení
chniku, nebo
Obchod se zvířaty určenými pro zájmové chovy
e) osvědčení o rekvalifikaci*) nebo jiný doklad o odborné kvalifikaci pro příslušnou pracovní činnost **) zákon č. 18/2004 Sb., o uznávání odborné kvalifikace a jiné způsobilosti státních příslušníků
vydaný zařízením akreditovaným podle zvláštních právních předpisů, nebo zařízením akreditovaným členských států Evropské unie a o změně některých zákonů (zákon o uznávání odborné kvalifikace ),
Ministerstvem školství, mládeže a tělovýchovy, nebo ministerstvem, do jehož působnosti patří odvě­ ve znění pozdějších předpisů
tví, v němž je živnost provozována, nebo
f) doklad o vykonání tříleté praxe v oboru v nezávislém postavení (§ 420 občanského zákoníku) nebo
v pracovněprávním vztahu, nebo
g) doklad o uznání odborné kvalifikace podle zvláštního právního předpisu**), nebo
h) doklady podle § 7 odst. 5 písm. k) živnostenského zákona
a) vysokoškolské vzdělání získané v magisterském studijním programu v oblasti vzdělávání Právo,
v oblasti vzdělávání Ekonomické obory se zaměřením na ekonomii, finance nebo marketing a obchod
nebo v oblasti vzdělávání Stavebnictví se zaměřením na stavitelství nebo přípravu a realizaci staveb,
nebo obdobné vysokoškolské vzdělání, které bylo získáno studiem na vysoké škole nezařazeným do
oblasti vzdělávání, *) zákon č. 179/2006 Sb., ve znění pozdějších předpisů
Realitní zprostředkování b) vysokoškolské, vyšší odborné nebo střední vzdělání s maturitní zkouškou a 1 rok praxe v oboru,
c) profesní kvalifikace pro činnost realitního zprostředkovatele podle zákona o uznávání výsledků dal­ **) zákon č. 18/2004 Sb., ve znění pozdějších předpisů
šího vzdělávání*),
d) doklad o tříleté praxi v oboru v nezávislém postavení (§ 420 občanského zákoníku) nebo v pracov­
něprávním vztahu, nebo
e) doklad o uznání odborné kvalifikace podle zvláštního právního předpisu**)
a) střední vzdělání s maturitní zkouškou a profesní kvalifikace pro horskou průvodcovskou činnost
podle zvláštního právního předpisu*), nebo
*) zákon č. 179/2006 Sb., o ověřování a uznávání výsledků dalšího vzdělávání a o změně některých
b) osvědčení o rekvalifikaci**) nebo jiný doklad o odborné kvalifikaci pro příslušnou pracovní činnost
zákonů (zákon o uznávání výsledků dalšího vzdělávání)
vydaný zařízením akreditovaným podle zvláštních právních předpisů, nebo zařízením akreditovaným
Průvodcovská činnost horská Ministerstvem školství, mládeže a tělovýchovy, nebo ministerstvem, do jehož působnosti patří odvě­
**) vyhláška č. 176/2009 Sb.
tví, v němž je živnost provozována, nebo
c) doklad o vykonání tříleté praxe v oboru v nezávislém postavení (§ 420 občanského zákoníku) nebo
***) zákon č. 18/2004 Sb., ve znění pozdějších předpisů
v pracovněprávním vztahu, nebo
d) doklad o uznání odborné kvalifikace podle zvláštního právního předpisu***)
a) osvědčení o rekvalifikaci*) nebo jiný doklad o odborné kvalifikaci pro příslušnou pracovní činnost
vydaný zařízením akreditovaným podle zvláštních právních předpisů, nebo zařízením akreditovaným
*) vyhláška č. 176/2009 Sb.
Ministerstvem školství, mládeže a tělovýchovy, nebo ministerstvem, do jehož působnosti patří odvě­
tví, v němž je živnost provozována, nebo
**) vyhláška č. 447/2001 Sb., o báňské záchranné službě, ve znění vyhlášky č. 87/2006 Sb.
b) doklad o specializaci báňský záchranář**) - potápěč, nebo
Vodní záchranářská služba
c) profesní kvalifikace pro činnost záchranáře na volné vodě, nebo pro činnost mistra plavčího podle
***) zákon č. 18/2004 Sb., ve znění pozdějších předpisů
zvláštního právního předpisu****), nebo
d) doklad o vykonání tříleté praxe v oboru v nezávislém postavení (§ 420 občanského zákoníku) nebo
****) zákon č. 179/2006 Sb., ve znění pozdějších předpisů
v pracovněprávním vztahu, nebo
e) doklad o uznání odborné kvalifikace podle zvláštního právního předpisu***)
a) vyšší odborné vzdělání v oboru vzdělání zaměřeném na tělesnou kulturu, tělovýchovu a sport, ne­
bo
b) vysokoškolské vzdělání ve studijním programu a studijním oboru zaměřeném na tělesnou kulturu,
tělovýchovu a sport, nebo
c) osvědčení o rekvalifikaci*) nebo jiný doklad o odborné kvalifikaci pro příslušnou pracovní činnost
vydaný zařízením akreditovaným podle zvláštních právních předpisů, nebo zařízením akreditovaným *) vyhláška č. 176/2009 Sb.
Ministerstvem školství, mládeže a tělovýchovy, nebo ministerstvem, do jehož působnosti patří odvě­
Poskytování tělovýchovných a sportovních služeb v oblasti... tví, v němž je živnost provozována, nebo **) zákon č. 18/2004 Sb., ve znění pozdějších předpisů
d) doklad o odborné způsobilosti vydaný vzdělávací institucí tělovýchovného zaměření (např. vzdělá­
vací instituce tělovýchovných svazů), nebo ***) zákon č. 179/2006 Sb., ve znění pozdějších předpisů
e) profesní kvalifikace pro příslušnou oblast tělovýchovné činnosti podle zvláštního právního předpi­
su***), nebo
f) doklad o vykonání tříleté praxe v oboru v nezávislém postavení (§ 420 občanského zákoníku) nebo
v pracovněprávním vztahu, nebo
g) doklad o uznání odborné kvalifikace podle zvláštního právního předpisu**)
*) zákon č. 96/2004 Sb., o podmínkách získávání a uznávání způsobilosti k výkonu nelékařských zdra­
a) odborná způsobilost k výkonu povolání všeobecné sestry nebo zdravotnického asistenta nebo oše­
votnických povolání a k výkonu činností souvisejících s poskytováním zdravotní péče a o změně ně­
třovatele nebo porodní asistentky nebo záchranáře nebo všeobecného sanitáře podle zvláštního práv­
kterých souvisejících zákonů (zákon o nelékařských zdravotnických povoláních), ve znění pozdějších
ního předpisu*), nebo
předpisů
b) odborná způsobilost k výkonu povolání sociálního pracovníka nebo pracovníka v sociálních služ­
bách podle zvláštního právního předpisu**), nebo
**) zákon č. 108/2006 Sb., o sociálních službách, ve znění pozdějších předpisů
c) odborná kvalifikace k výkonu povolání učitele mateřské školy podle zvláštního právního předpi­
Péče o dítě do tří let věku v denním režimu
su***), nebo
***) zákon č. 563/2004 Sb., o pedagogických pracovnících a o změně některých zákonů, ve znění po­
d) profesní kvalifikace pro činnost chůvy pro děti do zahájení povinné školní docházky podle zvláštní­
zdějších předpisů
ho právního předpisu****), nebo
e) doklad o vykonání tříleté praxe v oboru v nezávislém postavení (§ 2 a 23 obchodního zákoníku)
****) zákon č. 179/2006 Sb., ve znění pozdějších předpisů
nebo v pracovněprávním vztahu, nebo
f) doklad o uznání odborné kvalifikace podle zvláštního právního předpisu*****)
*****) zákon č. 18/2004 Sb., ve znění pozdějších předpisů
a) odborná způsobilost k výkonu povolání lékaře nebo zubního lékaře podle zvláštního právního *) zákon č. 95/2004 Sb., o podmínkách získávání a uznávání odborné způsobilosti a specializované
předpisu*), nebo způsobilosti k výkonu zdravotnického povolání lékaře, zubního lékaře a farmaceuta, ve znění zákona
b) odborná způsobilost k výkonu povolání všeobecné sestry, porodní asistentky, zdravotnického zá­ č. 125/2005 Sb.
Činnosti, při kterých je porušována integrita lidské kůže
chranáře nebo zdravotnického asistenta podle zvláštního právního předpisu**), nebo
c) střední vzdělání s maturitní zkouškou v oboru vzdělání kosmetička a osvědčení o rekva lifikaci***) **) zákon č. 96/2004 Sb., ve znění zákona č. 125/2005 Sb.
nebo jiný doklad o odborné kvalifikaci pro činnosti, při kterých je porušována integrita lidské kůže,
vydaný zařízením akreditovaným podle zvláštních právních předpisů, nebo zařízením akreditovaným
Ministerstvem školství, mládeže a tělovýchovy, nebo ministerstvem, do jehož působnosti patří odvě­
tví, v němž je živnost provozována, nebo
d) střední vzdělání s výučním listem v oboru vzdělání kosmetička a osvědčení o rekvalifikaci***) nebo
jiný doklad o odborné kvalifikaci pro činnosti, při kterých je porušována integrita lidské kůže, vydaný
zařízením akreditovaným podle zvláštních právních předpisů, nebo zařízením akreditovaným Mini­
***) vyhláška č. 176/2009 Sb.
sterstvem školství, mládeže a tělovýchovy, nebo ministerstvem, do jehož působnosti patří odvětví,
v němž je živnost provozována, nebo
****) zákon č. 18/2004 Sb., ve znění pozdějších předpisů
e) osvědčení o rekvalifikaci***) nebo jiný doklad o odborné kvalifikaci pro kosmetičku a pro činnosti,
při kterých je porušována integrita lidské kůže, vydaný zařízením akreditovaným podle zvláštních
*****) zákon č. 179/2006 Sb., ve znění pozdějších předpisů
právních předpisů, nebo zařízením akreditovaným Ministerstvem školství, mládeže a tělovýchovy, ne­
bo ministerstvem, do jehož působnosti patří odvětví, v němž je živnost provozována, nebo
f) profesní kvalifikace pro činnost kosmetičky a pro některou z činností, při kterých je porušována
integrita lidské kůže (odborník na permanentní make-up, piercér nebo tatér) podle zvláštního právní­
ho předpisu*****), nebo
g) doklad o uznání odborné kvalifikace podle zvláštního právního předpisu****)
a) odborná způsobilost k výkonu povolání lékaře a specializovaná způsobilost v oboru specializace re­
habilitační a fyzikální medicína nebo tělovýchovné lékařství podle zvláštního právního předpisu*), ne­
bo
b) odborná způsobilost k výkonu povolání fyzioterapeuta nebo maséra nebo nevidomého a slabozra­
*) zákon č. 95/2004 Sb., ve znění zákona č. 125/2005 Sb.
kého maséra podle zvláštního právního předpisu**), nebo
c) vysokoškolské vzdělání ve studijním programu a studijním oboru rehabilitačního nebo tělovýchov­
**) zákon č. 96/2004 Sb., ve znění zákona č. 125/2005 Sb.
ného zaměření, nebo
Masérské, rekondiční a regenerační služby
d) osvědčení o rekvalifikaci***) nebo jiný doklad o odborné způsobilosti pro příslušnou pracovní čin­
***) vyhláška č. 176/2009 Sb.****) zákon č. 18/2004 Sb., ve znění pozdějších předpisů
nost vydaný zařízením akreditovaným podle zvláštních právních předpisů, nebo zařízením akreditova­
ným Ministerstvem školství, mládeže a tělovýchovy nebo ministerstvem, do jehož působnosti patří
*****) zákon č. 179/2006 Sb., ve znění pozdějších předpisů
odvětví, v němž je živnost provozována, nebo
e) profesní kvalifikace pro klasickou masáž nebo sportovní masáž podle zvláštního právního předpi­
su*****), nebo
f) doklad o uznání odborné kvalifikace podle zvláštního právního předpisu****)
a) osvědčení o rekvalifikaci*) nebo jiný doklad o odborné způsobilosti pro příslušnou pracovní čin­
nost vydaný zařízením akreditovaným podle zvláštních právních předpisů, nebo zařízením akreditova­
*) vyhláška č. 176/2009 Sb.
ným Ministerstvem školství, mládeže a tělovýchovy nebo ministerstvem, do jehož působnosti patří
odvětví, v němž je živnost provozována, nebo
Provozování solárií **) zákon č. 18/2004 Sb., ve znění pozdějších předpisů
b) profesní kvalifikace pro činnost obsluhy solária podle zvláštního právního předpisu***), nebo
c) doklad o vykonání tříleté praxe v oboru v nezávislém postavení (§ 420 občanského zákoníku) nebo
***) zákon č. 179/2006 Sb., ve znění pozdějších předpisů
v pracovněprávním vztahu, nebo
d) doklad o uznání odborné kvalifikace podle zvláštního právního předpisu**)
a) střední vzdělání s výučním listem v oboru vzdělání kosmetička, nebo
*) vyhláška č. 176/2009 Sb.
b) střední vzdělání s maturitní zkouškou v oboru vzdělání kosmetička, nebo s předměty odborné pří­
pravy v příslušném oboru, nebo
Kosmetické služby **) zákon č. 18/2004 Sb., ve znění pozdějších předpisů
c) vyšší odborné vzdělání v oboru vzdělání kosmetička, nebo
d) vysokoškolské vzdělání v příslušné oblasti studijního programu a studijního oboru zaměřeném na
***) zákon č. 179/2006 Sb., ve znění pozdějších předpisů
oblast živnosti, nebo
e) osvědčení o rekvalifikaci*) nebo jiný doklad o odborné kvalifikaci pro příslušnou pracovní činnost
vydaný zařízením akreditovaným podle zvláštních právních předpisů, nebo zařízením akreditovaným
Ministerstvem školství, mládeže a tělovýchovy, nebo ministerstvem, do jehož působnosti patří odvě­
tví, v němž je živnost provozována, nebo
f) profesní kvalifikace pro činnost kosmetičky podle zvláštního právního předpisu ***), nebo
g) doklad o vykonání tříleté praxe v oboru v nezávislém postavení (§ 420 občanského zákoníku) nebo
v pracovněprávním vztahu, nebo
h) doklad o uznání odborné kvalifikace podle zvláštního právního předpisu**), nebo
i) doklady podle § 7 odst. 5 písm. k) živnostenského zákona
a) střední vzdělání s výučním listem v oboru vzdělání kosmetička, nebo
b) střední vzdělání s maturitní zkouškou v oboru vzdělání kosmetička, nebo s předměty odborné pří­
pravy v příslušném oboru, nebo
c) vyšší odborné vzdělání v oboru vzdělání kosmetička, nebo
d) vysokoškolské vzdělání v příslušné oblasti studijního programu a studijního oboru zaměřeném na
oblast živnosti, nebo
*) vyhláška č. 176/2009 Sb.
e) osvědčení o rekvalifikaci*) nebo jiný doklad o odborné kvalifikaci pro příslušnou pracovní činnost
vydaný zařízením akreditovaným podle zvláštních právních předpisů, nebo zařízením akreditovaným
Pedikúra, manikúra **) zákon č. 18/2004 Sb., ve znění pozdějších předpisů
Ministerstvem školství, mládeže a tělovýchovy, nebo ministerstvem, do jehož působnosti patří odvě­
tví, v němž je živnost provozována, nebo
***) zákon č. 179/2006 Sb., ve znění pozdějších předpisů
f) profesní kvalifikace pro činnost pedikérka a nehtová designérka nebo manikérka a nehtová desig­
nérka podle zvláštního právního předpisu ***), nebo
g) doklad o vykonání tříleté praxe v oboru v nezávislém postavení (§ 420 občanského zákoníku) nebo
v pracovněprávním vztahu, nebo
h) doklad o uznání odborné kvalifikace podle zvláštního právního předpisu,**) nebo
i) doklady podle § 7 odst. 5 písm. k) živnostenského zákona
a) vysokoškolské vzdělání, nebo
b) vyšší odborné vzdělání právnického, bezpečnostního nebo obdobného zaměření, nebo
c) střední vzdělání s maturitní zkouškou v oboru bezpečnostním nebo právním, nebo
d) střední vzdělání s maturitní zkouškou a osvědčení o rekvalifikaci nebo jiný doklad o odborné kvali­ *) zákon č. 179/2006 Sb., ve znění pozdějších předpisů,
Ostraha majetku a osob fikaci pro příslušnou pracovní činnost vydaný zařízením akreditovaným podle zvláštních právních
předpisů, zařízením akreditovaným Ministerstvem školství, mládeže a tělovýchovy, nebo minister­ **) zákon č. 18/2004 Sb., ve znění pozdějších předpisů
stvem, do jehož působnosti patří odvětví, v němž je živnost provozována, nebo
e) profesní kvalifikace pro činnost strážný podle zvláštního právního předpisu*), nebo
f) doklad o uznání odborné kvalifikace podle zvláštního právního předpisu**)
a) vysokoškolské vzdělání, nebo
b) vyšší odborné vzdělání právnického, bezpečnostního nebo obdobného zaměření, nebo
c) střední vzdělání s maturitní zkouškou v oboru bezpečnostním nebo právním, nebo
d) střední vzdělání s maturitní zkouškou a osvědčení o rekvalifikaci nebo jiný doklad o odborné kvali­ *) zákon č. 179/2006 Sb., ve znění pozdějších předpisů,
Služby soukromých detektivů fikaci pro příslušnou pracovní činnost vydaný zařízením akreditovaným podle zvláštních právních
předpisů, zařízením akreditovaným Ministerstvem školství, mládeže a tělovýchovy, nebo minister­ **) zákon č. 18/2004 Sb., ve znění pozdějších předpisů
stvem, do jehož působnosti patří odvětví, v němž je živnost provozována, nebo
e) profesní kvalifikace pro činnost detektiv koncipient podle zvláštního právního předpisu*), nebo
f) doklad o uznání odborné kvalifikace podle zvláštního právního předpisu**)
Příloha č. 6 k zákonu č. 455/1991 Sb.
Seznam živností a oborů činností živnosti volné, jejichž výkon
právnickou osobou vyžaduje bezúhonnost jejího skutečného
majitele a osoby, která je členem jejího statutárního orgánu,
zástupcem právnické osoby v tomto orgánu anebo v postavení
obdobném postavení člena statutárního orgánu, a oborů
činností živnosti volné podléhajících povinnému ohlášení
(K § 8a a 28)
1. Živnost volná v oboru činnosti
a) poskytování služeb pro právnické osoby a svěřenské fondy
b) poskytování služeb spojených s virtuálním aktivem
2. Živnost vázaná - činnost účetních poradců, vedení účetnictví, vedení daňové evidence
1a) Zákon č. 237/1995 Sb., o hromadné správě autorských práv a práv autorskému právu příbuzných a o změně a doplnění
některých zákonů.
2) Zákon č. 527/1990 Sb., o vynálezech, průmyslových vzorech a zlepšovacích návrzích, ve znění zákona č. 519/1991 Sb.
Zákon č. 121/2000 Sb., o právu autorském, o právech souvisejících s právem autorským a o změně některých zákonů
(autorský zákon).
Zákon č. 529/1991 Sb., o ochraně topografií polovodičových prvků, ve znění zákona č. 116/2000 Sb.
Zákon č. 478/1992 Sb., o užitných vzorech, ve znění zákona č. 116/2000 Sb.
2a) Zákon č. 121/2000 Sb.
2b) Zákon č. 20/1987 Sb., o státní památkové péči, ve znění pozdějších předpisů.
2c) § 21 odst. 2 zákona č. 20/1987 Sb., o státní památkové péči.
2d) Zákon č. 95/2004 Sb., o podmínkách získávání a uznávání odborné způsobilosti a specializované způsobilosti k výkonu
zdravotnického povolání lékaře, zubního lékaře a farmaceuta, ve znění pozdějších předpisů.
2e) Zákon č. 96/2004 Sb., o podmínkách získávání a uznávání způsobilosti k výkonu nelékařských zdravotnických povolání
a k výkonu činností souvisejících s poskytováním zdravotní péče a o změně některých zákonů (zákon o nelékařských zdra­
votnických povoláních), ve znění pozdějších předpisů.
3) Zákon č. 166/1999 Sb., o veterinární péči a o změně souvisejících zákonů (veterinární zákon), ve znění pozdějších předpi­
sů.
4) Zákon č. 85/1996 Sb., o advokacii, ve znění pozdějších předpisů.
5a) Zákon ČNR č. 358/1992 Sb., o notářích a jejich činnosti.
6) Zákon č. 237/1991 Sb., o patentových zástupcích, ve znění zákona ČNR č. 14/1993 Sb.
6a) Zákon č. 120/2001 Sb., o soudních exekutorech a exekuční činnosti (exekuční řád) a o změně dalších zákonů.
7) Zákon o soudních tlumočnících a soudních překladatelích.
8) Zákon ČNR č. 524/1992 Sb., o auditorech a Komoře auditorů České republiky.
8a) Zákon ČNR č. 523/1992 Sb., o daňovém poradenství a Komoře daňových poradců České republiky.
8b) Zákon č. 229/1992 Sb., o komoditních burzách, ve znění pozdějších předpisů.
9) § 11 a § 13 odst. 1 zákona č. 2/1991 Sb., o kolektivním vyjednávání, ve znění zákona č. 519/1991 Sb., zákona č. 118/1995
Sb. a zákona č. 155/1995 Sb.
9a) Zákon č. 216/1994 Sb., o rozhodčím řízení a o výkonu rozhodčích nálezů.
10) Zákon č. 200/1994 Sb., o zeměměřictví a o změně a doplnění některých zákonů souvisejících s jeho zavedením.
10a) § 14 odst. 1 písm. a) zákona č. 360/1992 Sb., o výkonu povolání autorizovaných architektů a o výkonu povolání autori­
zovaných inženýrů a techniků činných ve výstavbě, ve znění pozdějších předpisů.
10b) § 144 odst. 4 zákona č. 183/2006 Sb., o územním plánování a stavebním řádu (stavební zákon).
11) Zákon č. 6/1993 Sb., o České národní bance, ve znění pozdějších předpisů.
Zákon č. 21/1992 Sb., o bankách, ve znění pozdějších předpisů.
11a) Zákon č. 284/2009 Sb., o platebním styku.
11b) § 30 zákona č. 124/2002 Sb.
11c) § 2a zákona č. 124/2002 Sb., ve znění zákona č. 253/2008 Sb.
11d) Zákon č. 219/1995 Sb., devizový zákon, ve znění pozdějších předpisů.
12) Zákon č. 363/1999 Sb., o pojišťovnictví a o změně některých souvisejících zákonů (zákon o pojišťovnictví).
Zákon č. 38/2004 Sb., o pojišťovacích zprostředkovatelích a samostatných likvidátorech pojistných událostí a o změně
živnostenského zákona (zákon o pojišťovacích zprostředkovatelích a likvidátorech pojistných událostí).
12a) Zákon č. 42/1994 Sb., o penzijním připojištění se státním příspěvkem a o změnách některých zákonů souvisejících
s jeho zavedením.
12b) Zákon č. 87/1995 Sb., o spořitelních a úvěrních družstvech a některých opatřeních s tím souvisejících a o doplnění zá­
kona České národní rady č. 586/1992 Sb., o daních z příjmů, ve znění pozdějších předpisů.
13a) § 82 a 83 zákona č. 256/2004 Sb., o podnikání na kapitálovém trhu.
13b) Zákon č. 256/2004 Sb.
13c) Čl. 3 odst. 1 písm. b) nařízení Evropského parlamentu a Rady (ES) č. 1060/2009 ze dne 16. září 2009 o ratingových
agenturách.
15) § 2 a 3 zákona ČNR č. 61/1988 Sb., o hornické činnosti, výbušninách a o státní báňské správě, ve znění pozdějších před­
pisů.
16) Zákon č. 458/2000 Sb., o podmínkách podnikání a o výkonu státní správy v energetických odvětvích a o změně někte­
rých zákonů (energetický zákon), ve znění pozdějších předpisů.
17) Zákon č. 61/2000 Sb., o námořní plavbě.
18) § 60 odst. 3 zákona č. 266/1994 Sb., o dráhách.
19) Zákon č. 127/2005 Sb., o elektronických komunikacích a o změně některých souvisejících zákonů (zákon o elektronic­
kých komunikacích).
20) Zákon č. 79/1997 Sb., o léčivech a o změnách a doplnění některých souvisejících zákonů.
21) Zákon č. 167/1998 Sb., o návykových látkách a o změně některých dalších zákonů.
22) Zákon č. 22/1997 Sb., o technických požadavcích na výrobky a o změně a doplnění některých zákonů, ve znění pozděj­
ších předpisů.
22a) Zákon č. 38/1994 Sb., o zahraničním obchodu s vojenským materiálem a o doplnění zákona č. 455/1991 Sb., o živno­
stenském podnikání (živnostenský zákon), ve znění pozdějších předpisů, a zákona č. 140/1961 Sb., trestní zákon, ve zně­
ní pozdějších předpisů.
22b) Zákon č. 251/2005 Sb., o inspekci práce.
22c) Zákon č. 90/2016 Sb., o posuzování shody stanovených výrobků při jejich dodávání na trh.
23) Zákon č. 231/2001 Sb., o provozování rozhlasového a televizního vysílání a o změně dalších zákonů, ve znění pozdějších
předpisů.
23a) Zákon č. 1/1991 Sb., o zaměstnanosti, ve znění pozdějších předpisů.
Zákon ČNR č. 9/1991 Sb., o zaměstnanosti a působnosti orgánů České republiky na úseku zaměstnanosti, ve znění
pozdějších předpisů.
23c) Zákon č. 38/1995 Sb., o technických podmínkách provozu silničních vozidel na pozemních komunikacích.
23d) Zákon č. 564/1990 Sb., o státní správě a samosprávě ve školství, ve znění pozdějších předpisů.
Zákon č. 29/1984 Sb., o soustavě základních škol, středních škol a vyšších odborných škol (školský zákon), ve znění
pozdějších předpisů.
Zákon č. 76/1978 Sb., o školských zařízeních, ve znění pozdějších předpisů.
§ 45 až 47 a § 60 zákona č. 111/1998 Sb., o vysokých školách a o změně a doplnění dalších zákonů (zákon o vysokých
školách), ve znění zákona č. 147/2001 Sb.
23e) Zákon č. 19/1997 Sb., o některých opatřeních souvisejících se zákazem chemických zbraní a o změně a doplnění zákona
č. 50/1976 Sb., o územním plánování a stavebním řádu (stavební zákon), ve znění pozdějších předpisů, zákona č.
455/1991 Sb., o živnostenském podnikání (živnostenský zákon), ve znění pozdějších předpisů, a zákona č. 140/1961
Sb., trestní zákon, ve znění pozdějších předpisů.
23f) Zákon č. 49/1997 Sb., o civilním letectví a o změně a doplnění zákona č. 455/1991 Sb., o živnostenském podnikání
(živnostenský zákon), ve znění pozdějších předpisů.
23h) § 27 zákona č. 250/2000 Sb., o rozpočtových pravidlech územních rozpočtů.
23i) § 4 odst. 2 písm. b) a § 48 až 50 zákona č. 359/1999 Sb., o sociálně-právní ochraně dětí.
23j) Zákon č. 158/2000 Sb., o vyhledávání, průzkumu a těžbě nerostných zdrojů z mořského dna za hranicemi pravomocí
států a o změně některých zákonů.
23k) Zákon č. 256/2001 Sb., o pohřebnictví a o změně některých zákonů.
23l) Zákon č. 477/2001 Sb., o obalech a o změně některých zákonů (zákon o obalech).
23m) Zákon č. 281/2002 Sb., o některých opatřeních souvisejících se zákazem bakteriologických (biologických) a toxinových
zbraní a o změně živnostenského zákona.
23n) Zákon č. 162/2003 Sb., o podmínkách provozování zoologických zahrad a o změně některých zákonů (zákon o zoolo­
gických zahradách).
23o) Zákon č. 499/2004 Sb., o archivnictví a spisové službě a o změně některých zákonů.
23p) Zákon č. 108/2006 Sb., o sociálních službách.
23p) Zákon č. 179/2006 Sb., o ověřování a uznávání výsledků dalšího vzdělávání a o změně některých zákonů (zákon o uzná­
vání výsledků dalšího vzdělávání).
23q) Zákon č. 179/2006 Sb.
24a) Zákon č. 36/1967 Sb., o znalcích a tlumočnících.
24b) Zákon č. 326/1999 Sb., o pobytu cizinců na území České republiky a o změně některých zákonů, ve znění pozdějších
předpisů.
24c) § 503 občanského zákoníku.
25a) Například § 60, 60a, 70 trestního zákona.
25b) Zákon č. 269/1994 Sb., o Rejstříku trestů, ve znění pozdějších předpisů.
25c) Zákon č. 18/2004 Sb., o uznávání odborné kvalifikace a jiné způsobilosti státních příslušníků členských států Evropské
unie a o změně některých zákonů (zákon o uznávání odborné kvalifikace), ve znění pozdějších předpisů.
25d) Zákon č. 101/2000 Sb., o ochraně osobních údajů a o změně některých zákonů, ve znění pozdějších předpisů.
26) Zákon č. 182/2006 Sb., o úpadku a způsobech jeho řešení (insolvenční zákon), ve znění pozdějších předpisů.
27) § 5 zákona č. 328/1991 Sb., ve znění pozdějších předpisů.
28a) Zákon č. 115/2006 Sb., o registrovaném partnerství a o změně některých souvisejících zákonů, ve znění pozdějších před­
pisů.
28b) Například zákon č. 250/2000 Sb., o rozpočtových pravidlech územních rozpočtů, ve znění pozdějších předpisů.
28c) § 8a zákona č. 365/2000 Sb., o informačních systémech veřejné správy a o změně některých dalších zákonů.
28d) Zákon č. 111/2009 Sb., o základních registrech.
29) § 1553 až 1560 občanského zákoníku. § 157 až 159 zákona č. 292/2013 Sb., o zvláštních řízeních soudních.
29a) Zákon č. 125/2008 Sb., o přeměnách obchodních společností a družstev, ve znění pozdějších předpisů.
29b) Například zákon č. 183/2006 Sb., o územním plánování a stavebním řádu (stavební zákon).
29c) Zákon č. 634/1992 Sb., o ochraně spotřebitele, ve znění pozdějších předpisů.
29d) Vyhláška č. 137/1998 Sb., o obecných technických požadavcích na výstavbu.
29e) Například zákon č. 79/2005 Sb., o opatřeních k ochraně před škodami působenými tabákovými výrobky, alkoholem
a jinými návykovými látkami a o změně souvisejících zákonů.
29f) § 11 odst. 1 zákona č. 128/2000 Sb., o obcích (obecní zřízení), ve znění pozdějších předpisů.
29g) Zákon č. 183/2006 Sb., o územním plánování a stavebním řádu (stavební zákon), ve znění pozdějších předpisů.
30) Například zákon č. 29/1984 Sb., o soustavě základních škol, středních škol a vyšších odborných škol (školský zákon), ve
znění pozdějších předpisů, vyhláška Ministerstva školství ČSR č. 31/1987 Sb., o ukončování studia ve středních školách
a o ukončování přípravy ve zvláštních odborných učilištích, vyhláška Ministerstva školství, mládeže a tělovýchovy ČR č.
354/1991 Sb., o středních školách, ve znění pozdějších předpisů, zákon č. 561/2004 Sb., o předškolním, základním,
středním, vyšším odborném a jiném vzdělávání (školský zákon), ve znění pozdějších předpisů.
30a) Vyhláška č. 21/1991 Sb., o bližších podmínkách zabezpečování rekvalifikace uchazečů o zaměstnání a zaměstnanců, ve
znění vyhlášky č. 324/1992 Sb.
Vyhláška č. 524/2004 Sb., o akreditaci zařízení k provádění rekvalifikace uchazečů o zaměstnání a zájemců o zaměstnání.
Vyhláška č. 176/2009 Sb., kterou se stanoví náležitosti žádosti o akreditaci vzdělávacího programu, organizace vzdělávání
v rekvalifikačním zařízení a způsob jeho ukončení.
31) Například zákon č. 29/1984 Sb., ve znění pozdějších předpisů, zákon č. 561/2004 Sb., ve znění pozdějších předpisů.
31a) § 45, 46 a § 98 odst. 1 zákona č. 111/1998 Sb., o vysokých školách a o změně a doplnění dalších zákonů (zákon o vyso­
kých školách), ve znění pozdějších předpisů.
31c) Vyhláška Ministerstva hospodářství ČR, Ministerstva průmyslu a obchodu ČR, Ministerstva školství, mládeže a tělový­
chovy ČR, Ministerstva vnitra ČR, Ministerstva zdravotnictví ČR a Ministerstva zemědělství ČR č. 525/1992 Sb.,
k provádění kvalifikačních zkoušek nahrazujících odbornou způsobilost pro provozování některých živností.
31d) § 108 zákona č. 561/2004 Sb.
Vyhláška č. 12/2005 Sb., o podmínkách uznání rovnocennosti a nostrifikace vysvědčení vydaných zahraničními školami.
31e) § 89 a 90 zákona č. 111/1998 Sb., ve znění zákona č. 165/2006 Sb. a zákona č. 189/2008 Sb.
31g) § 158 zákona č. 326/1999 Sb., o pobytu cizinců na území České republiky a o změně některých zákonů, ve znění zákona
č. 227/2009 Sb.
33) Například zákon č. 258/2000 Sb., o ochraně veřejného zdraví a o změně některých souvisejících zákonů.
34) Zákon č. 505/1990 Sb., o metrologii.
35) Např. zákon č. 20/1966 Sb., ve znění pozdějších předpisů, zákon č. 87/1987 Sb., ve znění pozdějších předpisů, zákon č.
42/1980 Sb., o hospodářských stycích se zahraničím, ve znění pozdějších předpisů, zákon č. 547/1990 Sb., o nakládání
s některými druhy zboží a technologií a o jejich kontrole, zákon ČNR č. 133/1985 Sb., ve znění pozdějších předpisů,
zákon č. 219/1995 Sb., devizový zákon, zákon č. 634/1992 Sb., o ochraně spotřebitele, ve znění pozdějších předpisů.
36) § 11 vyhlášky Ministerstva zdravotnictví ČSR č. 91/1984 Sb., o opatřeních proti přenosným nemocem, ve znění vyhlášky
č. 204/1988 Sb.
36i) Zákon č. 634/2004 Sb., o správních poplatcích, ve znění pozdějších předpisů.
37) § 93 zákona č. 326/1999 Sb., o pobytu cizinců na území České republiky a o změně některých zákonů, ve znění pozděj­
ších předpisů.
38b) Zákon č. 570/1991 Sb., o živnostenských úřadech, ve znění pozdějších předpisů.
38b) § 8 až 26 zákona ČNR č. 552/1991 Sb., o státní kontrole, ve znění zákona č. 166/1993 Sb.
38c) Zákon č. 365/2000 Sb., o informačních systémech veřejné správy a o změně některých dalších zákonů, ve znění zákona č.
517/2002 Sb.
38d) Zákon č. 365/2000 Sb., o informačních systémech veřejné správy a o změně některých dalších zákonů, ve znění pozděj­
ších předpisů.
38e) Zákon č. 133/2000 Sb., o evidenci obyvatel a rodných číslech a o změně některých zákonů (zákon o evidenci obyvatel),
ve znění pozdějších předpisů.
39) Zákon č. 570/1991 Sb., o živnostenských úřadech, ve znění pozdějších předpisů.
42) Např. zákon ČNR č. 337/1992 Sb., o správě daní a poplatků, ve znění pozdějších předpisů.
43) § 36a zákona č. 18/2004 Sb., o uznávání odborné kvalifikace a jiné způsobilosti státních příslušníků členských států
Evropské unie a některých příslušníků jiných států, a o změně některých zákonů (zákon o uznávání odborné kvalifikac e),
ve znění pozdějších předpisů.
44) § 36a odst. 4 zákona č. 18/2004 Sb., ve znění zákona č. 189/2008 Sb.
46) Zákon č. 269/1994 Sb., o Rejstříku trestů.
47) § 352 až 354 občanského soudního řádu č. 99/1963 Sb.
48) Zákon č. 42/1994 Sb., o penzijním připojištění se státním příspěvkem a o změnách některých zákonů souvisejících s jeho
zavedením.
52) Zákon č. 13/1997 Sb., o pozemních komunikacích, ve znění zákona č. 152/2011 Sb.
53) § 10 odst. 5 a § 10a zákona č. 133/2000 Sb., ve znění pozdějších předpisů.
55a) Zákon č. 372/2011 Sb., o zdravotních službách a podmínkách jejich poskytování (zákon o zdravotních službách).
56) § 81 zákona č. 326/2004 Sb., o rostlinolékařské péči a o změně některých souvisejících zákonů, ve znění zákona č.
199/2012 Sb.
55) Zákon č. 427/2011 Sb., o doplňkovém penzijním spoření.
54) § 98a odst. 3 zákona č. 326/1999 Sb., ve znění zákona č. 274/2008 Sb.
57) Zákon č. 29/2000 Sb., o poštovních službách a o změně některých zákonů (zákon o poštovních službách), ve znění po­
zdějších předpisů.
58) § 33 občanského zákoníku.
59) § 197, 203 až 205 zákona č. 292/2013 Sb., o zvláštních řízeních soudních.
60) § 1448 až 1456 občanského zákoníku.
61) Článek 23 a článek 24 odst. 1 směrnice Evropského parlamentu a Rady 2004/38/ES ze dne 29. dubna 2004 o právu
občanů Unie a jejich rodinných příslušníků svobodně se pohybovat a pobývat na území členských států, o změně nařízení
(EHS) č. 1612/68 a o zrušení směrnic 64/221/EHS, 68/360/EHS, 72/194/EHS, 73/148/EHS, 75/34/EHS, 75/35/
EHS, 90/364/EHS, 90/365/EHS a 93/96/EHS.
62) Článek 11 odst. 1 písm. a) a článek 21 odst. 1 směrnice Rady 2003/109/ES ze dne 25. listopadu 2003 o právním postave­
ní státních příslušníků třetích zemí, kteří jsou dlouhodobě pobývajícími rezidenty.
63) Čl. 22 směrnice Evropského parlamentu a Rady (EU) 2016/801 ze dne 11. května 2016 o podmínkách vstupu a pobytu
státních příslušníků třetích zemí za účelem výzkumu, studia, stáže, dobrovolnické služby, programů výměnných pobytů
žáků či vzdělávacích projektů a činnosti au-pair.
64) Článek 14 odst. 1 písm. b) směrnice Rady 2003/86/ES ze dne 22. září 2003 o právu na sloučení rodiny.
66) Článek 11 odst. 1 směrnice Rady 2004/81/ES ze dne 29. dubna 2004 o povolení k pobytu pro státní příslušníky třetích
zemí, kteří jsou oběťmi obchodování s lidmi nebo obdrželi pomoc k nedovolenému přistěhovalectví a kteří spolupracují
s příslušnými orgány.
67) Článek 14 odst. 1 a 4 směrnice Rady 2009/50/ES ze dne 25. května 2009 o podmínkách pro vstup a pobyt státních
příslušníků třetích zemí za účelem výkonu zaměstnání vyžadujícího vysokou kvalifikaci.
68) Zákon č. 304/2013 Sb., o veřejných rejstřících právnických a fyzických osob a o evidenci svěřenských fondů, ve znění
pozdějších předpisů.
69) § 18 odst. 2 zákona č. 300/2008 Sb., o elektronických úkonech a autorizované konverzi dokumentů, ve znění pozdějších
předpisů.
§ 6 odst. 1 zákona č. 297/2016 Sb., o službách vytvářejících důvěru pro elektronické transakce.
70) Například zákon č. 40/1995 Sb., o regulaci reklamy a o změně a doplnění zákona č. 468/1991 Sb., o provozování rozhla­
sového a televizního vysílání, ve znění pozdějších předpisů, ve znění pozdějších předpisů, zákon č. 634/1992 Sb., o ochra­
ně spotřebitele, ve znění pozdějších předpisů.
71) Vyhláška č. 359/2011 Sb., o základním registru územní identifikace, adres a nemovitostí.
72) Zákon č. 254/2019 Sb., o znalcích, znaleckých kancelářích a znaleckých ústavech.