250
ZÁKON
ze dne 12. července 2016
o odpovědnosti za přestupky a řízení o nich
Parlament se usnesl na tomto zákoně České republiky:
ČÁST PRVNÍ
OBECNÁ USTANOVENÍ
§ 1
Předmět úpravy
Tento zákon upravuje podmínky odpovědnosti za přestupek, druhy správních trestů a ochranných
opatření a zásady pro jejich ukládání, postup před zahájením řízení o přestupku a postup v řízení
o přestupku.
§ 2
Časová působnost
(1) Odpovědnost za přestupek se posuzuje podle zákona účinného v době spáchání přestupku; podle
pozdějšího zákona se posuzuje jen tehdy, je-li to pro pachatele přestupku (dále jen „pachatel“) pří­
znivější.
(2) Přestupek je spáchán v době, kdy pachatel konal nebo v případě opomenutí byl povinen konat.
Není rozhodující, kdy následek nastane nebo kdy měl nastat.
(3) Jestliže se zákon změní během páchání přestupku, použije se zákon, který je účinný při dokončení
jednání, kterým je přestupek spáchán.
(4) Jestliže se zákon změní během páchání
a) pokračujícího přestupku, použije se zákon účinný v době, kdy došlo k poslednímu dílčímu
útoku,
b) hromadného přestupku, použije se zákon účinný v době, kdy došlo k poslednímu útoku,
nebo
c) trvajícího přestupku, použije se zákon účinný v době, kdy došlo k odstranění protiprávní­
ho stavu.
(5) Při pozdějších změnách zákona, který je účinný při dokončení jednání, kterým je přestupek spá­
chán, se použije zákona nejmírnějšího.
(6) Pachateli lze uložit vždy jen takový druh správního trestu, který dovoluje uložit zákon účinný
v době, kdy se o přestupku rozhoduje.
(7) O ochranném opatření se rozhodne vždy podle zákona účinného v době, kdy se o ochranném
opatření rozhoduje.
§ 3
Územní působnost
(1) Podle právního řádu České republiky se posuzuje odpovědnost za přestupek, který byl spáchán na
území České republiky.
(2) Přestupek se považuje za spáchaný na území České republiky, jednal-li pachatel
a) zcela nebo zčásti na území České republiky, i když porušení nebo ohrožení zájmu chráně­
ného zákonem nastalo nebo mělo nastat zcela nebo zčásti v cizině, nebo
b) v cizině, pokud porušení nebo ohrožení zájmu chráněného zákonem nastalo nebo mělo
nastat zcela nebo zčásti na území České republiky.
(3) Podle právního řádu České republiky se posuzuje odpovědnost za přestupek spáchaný v cizině
státním občanem České republiky nebo osobou bez státní příslušnosti, která má na území České
republiky povolen trvalý pobyt, anebo právnickou nebo podnikající fyzickou osobou, která má na
území České republiky své sídlo nebo zde alespoň vykonává svoji činnost anebo zde má svůj ne­
movitý majetek, jestliže
a) pachatel svým jednáním porušil povinnost, kterou má podle právního řádu České republi­
ky i mimo území České republiky,
b) pachatel spáchal přestupek proti majetku nebo proti občanskému soužití, pokud takové
jednání nebylo projednáno v cizině, nebo
c) tak stanoví mezinárodní smlouva, která je součástí právního řádu České republiky.
§ 4
Osobní působnost
(1) Jednání, které má znaky přestupku, jehož se dopustila osoba požívající výsad a imunit podle jiné­
ho zákona, nelze jako přestupek projednat.
(2) Jednání, které má znaky přestupku, jehož se dopustila osoba požívající výsad a imunit podle mezi­
národního práva, nelze jako přestupek projednat.
(3) Správní trest uložený za přestupek nelze vykonat nebo v jeho výkonu pokračovat, jestliže osoba, jíž
byl správní trest uložen, se stala později osobou uvedenou v odstavci 1 nebo 2, s výjimkou osoby,
která se stala poslancem, senátorem nebo soudcem Ústavního soudu.
(4) Podle tohoto zákona se projednávají přestupky, kterých se dopustili poslanci a senátoři, pokud ne­
požádají orgán příslušný k projednání přestupku o projednání přestupku v disciplinárním řízení
podle jiných zákonů. Podle tohoto zákona se dále projednávají přestupky, kterých se dopustili sou­
dci Ústavního soudu, pokud nepožádají orgán příslušný k projednání přestupku o projednání
přestupku v kárném řízení podle jiného zákona.
(5) Podle jiných zákonů se projedná jednání, které má znaky přestupku, dopustí-li se jej
a) příslušník bezpečnostního sboru,
b) osoba podléhající vojenské kázeňské pravomoci, nebo
c) osoba během výkonu vazby, trestu odnětí svobody nebo zabezpečovací detence.
(6) Není-li správnímu orgánu do vydání rozhodnutí o přestupku v prvním stupni známa skutečnost,
že obviněný je osobou uvedenou v odstavci 5 písm. a) nebo b), jeho jednání se projedná jako přes­
tupek podle tohoto zákona. Jestliže správní orgán po vydání rozhodnutí o přestupku v prvním
stupni zjistí, že obviněný je osobou uvedenou v odstavci 5 písm. a) nebo b), vyrozumí o této sku­
tečnosti bezodkladně příslušného služebního funkcionáře nebo příslušný služební orgán.
(7) Jednání, které má znaky přestupku, se projedná jako přestupek podle tohoto zákona, pokud jeho
pachatel přestal být osobou uvedenou v odstavci 5 před vydáním rozhodnutí ve věci v prvním
stupni.
ČÁST DRUHÁ
ZÁKLADY ODPOVĚDNOSTI ZA PŘESTUPEK
HLAVA I
SPOLEČNÁ USTANOVENÍ PRO FYZICKOU OSOBU,
PRÁVNICKOU OSOBU A PODNIKAJÍCÍ FYZICKOU OSOBU
§ 5
Přestupek
Přestupkem je společensky škodlivý protiprávní čin, který je v zákoně za přestupek výslovně označen
a který vykazuje znaky stanovené zákonem, nejde-li o trestný čin.
§ 6
Pokus přestupku
(1) Pokus přestupku je jednání fyzické osoby, které bezprostředně směřuje k dokonání přestupku
a kterého se fyzická osoba dopustila v úmyslu přestupek spáchat, jestliže k dokonání přestupku
nedošlo.
(2) Pokus přestupku je též jednání právnické nebo podnikající fyzické osoby, které bezprostředně
směřuje k dokonání přestupku, jestliže k dokonání přestupku nedošlo.
(3) Pokus přestupku je trestný, pokud tak stanoví zákon, a to stejně jako dokonaný přestupek.
(4) Odpovědnost za pokus přestupku zanikne, jestliže pachatel od dokonání přestupku dobrovolně
upustil a odstranil nebezpečí, které jeho jednáním vzniklo zájmu chráněnému zákonem; tím není
dotčena odpovědnost pachatele za jiný dokonaný přestupek, který již jednáním uvedeným v od­
stavci 1 nebo 2 spáchal.
§ 7
Pokračování v přestupku
Pokračováním v přestupku se rozumí takové jednání, jehož jednotlivé dílčí útoky vedené jednotným
záměrem naplňují skutkovou podstatu stejného přestupku, jsou spojeny stejným nebo podobným
způsobem provedení, blízkou souvislostí časovou a souvislostí v předmětu útoku.
§ 8
Trvající přestupek
Trvající přestupek je takový přestupek, jehož znakem je jednání pachatele spočívající ve vyvolání a ná­
sledném udržování protiprávního stavu nebo jednání pachatele spočívající v udržování protiprávního
stavu, který nebyl pachatelem vyvolán.
§ 9
Hromadný přestupek
Hromadný přestupek je takový přestupek, u kterého zákon vyžaduje pro vznik odpovědnosti za
přestupek více útoků spojených společným záměrem.
§ 10
Opomenutí
Jednáním se pro účely tohoto zákona rozumí i opomenutí takového konání, k němuž byl pachatel
povinen podle jiného právního předpisu nebo úředního rozhodnutí, v důsledku dobrovolného převzetí
povinnosti konat nebo vyplývala-li jeho zvláštní povinnost z jeho předchozího ohrožujícího jednání
nebo k němuž byl z jiného důvodu podle okolností a svých poměrů povinen.
§ 11
Spolupachatel
(1) Byl-li přestupek nebo jeho pokus spáchán úmyslným společným jednáním dvou nebo více fyzic­
kých osob, odpovídá každá z nich, jako by přestupek spáchala sama.
(2) Byl-li přestupek spáchán společným jednáním dvou nebo více osob, z nichž alespoň jedna je práv­
nická osoba nebo podnikající fyzická osoba, odpovídá každá z nich, jako by přestupek spáchala
sama.
§ 12
Zvláštní subjekt přestupku
Jestliže ke spáchání přestupku zákon vyžaduje zvláštní vlastnost, způsobilost nebo postavení pachatele,
může být
a) pachatelem pouze ten, kdo požadovanou vlastnost, způsobilost nebo postavení má,
b) spolupachatelem ten, kdo požadovanou vlastnost, způsobilost nebo postavení má, a stanoví-li
tak zákon také ten, kdo požadovanou vlastnost, způsobilost nebo postavení nemá, pokud má
požadovanou vlastnost, způsobilost nebo postavení alespoň jeden ze spolupachatelů.
HLAVA II
ODPOVĚDNOST FYZICKÉ OSOBY ZA PŘESTUPEK
§ 13
Fyzická osoba jako pachatel
(1) Fyzická osoba je pachatelem, jestliže svým zaviněným jednáním naplnila znaky přestupku nebo
jeho pokusu, je-li trestný.
(2) Pachatelem je též fyzická osoba, která ke spáchání přestupku užila jiné fyzické osoby, jež není od­
povědná za přestupek pro nedostatek věku nebo nepříčetnost anebo proto, že svým jednáním na­
plnila podmínky nutné obrany nebo krajní nouze nebo jiné okolnosti vylučující protiprávnost.
(3) Pachatelem je též fyzická osoba, která ke spáchání přestupku užila právnické osoby, která není za
přestupek odpovědná.
(4) Stanoví-li tak zákon, je pachatelem rovněž fyzická osoba, která úmyslně
a) zosnovala nebo řídila spáchání přestupku (organizátor),
b) vzbudila v jiném rozhodnutí spáchat přestupek (návodce), nebo
c) umožnila nebo usnadnila jinému spáchání přestupku (pomocník),
jde-li o dokonaný přestupek nebo jeho pokus, je-li trestný.
§ 14
Odpovědnost zákonného zástupce nebo opatrovníka fyzické osoby
Jestliže zákon stanoví, že pachatelem může být jen fyzická osoba, která má zvláštní vlastnost, způsobi­
lost nebo postavení, a jednal-li nebo měl-li jednat za tuto osobu její zákonný zástupce nebo opatrovník,
odpovídá za přestupek zákonný zástupce nebo opatrovník, i když on sám tuto zvláštní vlastnost,
způsobilost nebo postavení nemá.
§ 15
Zavinění
(1) K odpovědnosti fyzické osoby za přestupek se vyžaduje zavinění. Postačí zavinění z nedbalosti, ne­
stanoví-li zákon výslovně, že je třeba úmyslného zavinění.
(2) Přestupek je spáchán úmyslně, jestliže pachatel
a) chtěl svým jednáním porušit nebo ohrozit zájem chráněný zákonem, nebo
b) věděl, že svým jednáním může porušit nebo ohrozit zájem chráněný zákonem, a pro pří­
pad, že jej poruší nebo ohrozí, s tím byl srozuměn.
(3) Přestupek je spáchán z nedbalosti, jestliže pachatel
a) věděl, že svým jednáním může porušit nebo ohrozit zájem chráněný zákonem, ale bez při­
měřených důvodů spoléhal na to, že tento zájem neporuší nebo neohrozí, nebo
b) nevěděl, že svým jednáním může porušit nebo ohrozit zájem chráněný zákonem, ač to
vzhledem k okolnostem a svým osobním poměrům vědět měl a mohl.
§ 16
Omyl skutkový
(1) Kdo při spáchání činu nezná ani nepředpokládá jako možnou skutkovou okolnost, která je zna­
kem přestupku, nejedná úmyslně; tím není dotčena odpovědnost za přestupek spáchaný z nedba­
losti.
(2) Kdo při spáchání činu mylně předpokládá skutkové okolnosti, které by naplňovaly znaky mírněj­
šího úmyslného přestupku, bude potrestán jen za tento mírnější přestupek, nejde-li o přestupek
spáchaný z nedbalosti.
(3) Kdo při spáchání činu mylně předpokládá skutkové okolnosti, které by naplňovaly znaky přísněj­
šího úmyslného přestupku, bude potrestán za pokus tohoto přísnějšího přestupku, je-li trestný.
(4) Kdo při spáchání činu mylně předpokládá skutkovou okolnost, která vylučuje jeho protiprávnost,
nejedná úmyslně; tím není dotčena odpovědnost za přestupek spáchaný z nedbalosti.
§ 17
Omyl právní
(1) Kdo při spáchání přestupku neví, že jeho čin je protiprávní, nejedná zaviněně, nemohl-li se omylu
vyvarovat.
(2) Omylu bylo možno se vyvarovat, pokud povinnost seznámit se s příslušnou právní úpravou vy­
plývala pro pachatele ze zákona nebo jiného právního předpisu, úředního rozhodnutí nebo
smlouvy, z jeho zaměstnání, povolání, postavení nebo funkce, anebo mohl-li pachatel protipráv­
nost činu rozpoznat bez zřejmých obtíží.
§ 18
Věk
Za přestupek není odpovědný ten, kdo v době jeho spáchání nedovršil patnáctý rok svého věku.
§ 19
Nepříčetnost
Za přestupek není odpovědný ten, kdo pro duševní poruchu v době jeho spáchání nemohl rozpoznat
protiprávnost svého jednání nebo své jednání ovládat; odpovědnosti se však nezbavuje ten, kdo se do
stavu nepříčetnosti přivedl, byť i z nedbalosti, užitím návykové látky; návykovou látkou se rozumí
alkohol, omamné látky, psychotropní látky a ostatní látky způsobilé nepříznivě ovlivnit psychiku
člověka nebo jeho ovládací nebo rozpoznávací schopnosti nebo sociální chování.
HLAVA III
ODPOVĚDNOST PRÁVNICKÉ OSOBY ZA PŘESTUPEK
§ 20
Právnická osoba jako pachatel
(1) Právnická osoba je pachatelem, jestliže k naplnění znaků přestupku došlo jednáním fyzické osoby,
která se za účelem posuzování odpovědnosti právnické osoby za přestupek považuje za osobu, jejíž
jednání je přičitatelné právnické osobě a která porušila právní povinnost uloženou právnické oso­
bě, a to při činnosti právnické osoby, v přímé souvislosti s činností právnické osoby nebo ku pro­
spěchu právnické osoby nebo v jejím zájmu; za porušení právní povinnosti uložené právnické oso­
bě se považuje též porušení právní povinnosti uložené organizační složce nebo jinému útvaru, kte­
rý je součástí právnické osoby.
(2) Za osobu, jejíž jednání je přičitatelné právnické osobě, se za účelem posuzování odpovědnosti
právnické osoby za přestupek považuje
a) statutární orgán nebo člen statutárního orgánu,
b) jiný orgán právnické osoby nebo jeho člen,
c) zaměstnanec nebo osoba v obdobném postavení při plnění úkolů vyplývajících z tohoto
postavení,
d) fyzická osoba, která plní úkoly právnické osoby,
e) fyzická osoba, kterou právnická osoba používá při své činnosti, nebo
f) fyzická osoba, která za právnickou osobu jednala, jestliže právnická osoba výsledku takové­
ho jednání využila.
(3) Jestliže ke spáchání přestupku zákon vyžaduje zvláštní vlastnost, způsobilost nebo postavení pa­
chatele, který je právnickou osobou, zvláštní vlastnost, způsobilost nebo postavení nemusí být dá­
ny u fyzické osoby, která se za účelem posuzování odpovědnosti právnické osoby za přestupek po­
važuje za osobu, jejíž jednání je přičitatelné právnické osobě.
(4) Ustanovení odstavců 1 až 3 se použijí i tehdy,
a) jestliže k jednání fyzické osoby, která se za účelem posuzování odpovědnosti právnické oso­
by za přestupek považuje za osobu, jejíž jednání je přičitatelné právnické osobě, došlo před
vznikem právnické osoby,
b) jestliže právnická osoba vznikla, ale soud rozhodl o neplatnosti právnické osoby, nebo
c) je-li právní jednání, které mělo založit oprávnění k jednání za právnickou osobu, neplatné
nebo neúčinné.
(5) Pachatelem je též právnická osoba, která ke spáchání přestupku užila jiné právnické osoby nebo
fyzické osoby odlišné od fyzické osoby, která se za účelem posuzování odpovědnosti právnické
osoby za přestupek považuje za osobu, jejíž jednání je přičitatelné právnické osobě, jestliže tyto
osoby nejsou za přestupek odpovědné.
(6) Odpovědnost právnické osoby za přestupek není podmíněna zjištěním konkrétní fyzické osoby,
která se považuje za osobu, jejíž jednání je přičitatelné právnické osobě. Správní orgán není povi­
nen zjišťovat konkrétní fyzickou osobu, která se za účelem posuzování odpovědnosti právnické
osoby za přestupek považuje za osobu, jejíž jednání je přičitatelné právnické osobě, zejména tehdy,
je-li ze zjištěných skutečností zřejmé, že k jednání zakládajícímu odpovědnost právnické osoby za
přestupek došlo při činnosti právnické osoby.
(7) Odpovědností právnické osoby za přestupek není dotčena odpovědnost za přestupek fyzických
osob uvedených v odstavcích 1 a 2 a odpovědností za přestupek těchto fyzických osob není dotče­
na odpovědnost právnické osoby za přestupek.
§ 21
Zproštění odpovědnosti právnické osoby za přestupek
(1) Právnická osoba za přestupek neodpovídá, jestliže prokáže, že vynaložila veškeré úsilí, které bylo
možno požadovat, aby přestupku zabránila.
(2) Právnická osoba se nemůže odpovědnosti za přestupek zprostit, jestliže z její strany nebyla vykoná­
vána povinná nebo potřebná kontrola nad fyzickou osobou, která se za účelem posuzování odpo­
vědnosti právnické osoby za přestupek považuje za osobu, jejíž jednání je přičitatelné právnické
osobě, nebo nebyla učiněna nezbytná opatření k zamezení nebo odvrácení přestupku.
HLAVA IV
ODPOVĚDNOST PODNIKAJÍCÍ
FYZICKÉ OSOBY ZA PŘESTUPEK
§ 22
Podnikající fyzická osoba jako pachatel
(1) Podnikající fyzická osoba je pachatelem, jestliže k naplnění znaků přestupku došlo při jejím pod­
nikání nebo v přímé souvislosti s ním a podnikající fyzická osoba svým jednáním porušila právní
povinnost, která je uložena podnikající fyzické osobě nebo fyzické osobě.
(2) Podnikající fyzická osoba je pachatelem též v případě, jestliže k naplnění znaků přestupku došlo
jednáním fyzické osoby, která se za účelem posuzování odpovědnosti podnikající fyzické osoby za
přestupek považuje za osobu, jejíž jednání je přičitatelné podnikající fyzické osobě, a která při pod­
nikání osoby, ve vztahu ke které se považuje za osobu, jejíž jednání je přičitatelné podnikající fyzic­
ké osobě, nebo v přímé souvislosti s ním anebo ku prospěchu této podnikající fyzické osoby nebo
v jejím zájmu porušila právní povinnost, která je uložena podnikající fyzické osobě nebo fyzické
osobě.
(3) Za osobu, jejíž jednání je přičitatelné podnikající fyzické osobě, se za účelem posuzování odpověd­
nosti podnikající fyzické osoby za přestupek považuje
a) zaměstnanec nebo osoba v obdobném postavení při plnění úkolů vyplývajících z tohoto
postavení,
b) fyzická osoba, která plní úkoly podnikající fyzické osoby,
c) fyzická osoba, kterou podnikající fyzická osoba používá při své činnosti, nebo
d) fyzická osoba, která za podnikající fyzickou osobu jednala, jestliže podnikající fyzická oso­
ba výsledku takového jednání využila.
§ 23
Posuzování odpovědnosti podnikající fyzické osoby za přestupek
(1) Na odpovědnost podnikající fyzické osoby za přestupek se použijí obdobně ustanovení § 20 a 21,
s výjimkou § 20 odst. 1 a 2 a odst. 4 písm. a) a b).
(2) Přestane-li podnikající fyzická osoba, která je pachatelem, být podnikatelem, její odpovědnost za
přestupek nezaniká.
HLAVA V
OKOLNOSTI VYLUČUJÍCÍ PROTIPRÁVNOST
§ 24
Krajní nouze
(1) Čin jinak trestný jako přestupek není přestupkem, jestliže jím někdo odvrací nebezpečí přímo
hrozící zájmu chráněnému zákonem.
(2) Nejde o krajní nouzi, jestliže toto nebezpečí bylo možno za daných okolností odvrátit jinak nebo
následek tímto odvracením způsobený je zřejmě stejně závažný nebo ještě závažnější než ten, který
hrozil, anebo byl-li ten, komu nebezpečí hrozilo, povinen je snášet.
§ 25
Nutná obrana
(1) Čin jinak trestný jako přestupek není přestupkem, jestliže jím někdo odvrací přímo hrozící nebo
trvající útok na zájem chráněný zákonem.
(2) Nejde o nutnou obranu, byla-li tato obrana zcela zjevně nepřiměřená způsobu útoku.
§ 26
Svolení poškozeného
(1) Čin jinak trestný jako přestupek není přestupkem, jestliže někdo jedná na základě svolení osoby,
jejíž zájmy, o nichž tato osoba může bez omezení oprávněně rozhodovat, jsou činem dotčeny.
(2) Svolení podle odstavce 1 musí být dáno předem nebo současně s jednáním osoby páchající čin
jinak trestný jako přestupek dobrovolně, určitě, vážně a srozumitelně; je-li takové svolení dáno až
po spáchání činu, o přestupek nejde, mohl-li jednající důvodně předpokládat, že osoba, jejíž zájmy
jsou dotčeny, by tento souhlas jinak udělila vzhledem k okolnostem případu a svým poměrům.
(3) S výjimkou případů svolení k lékařským zákrokům, které jsou v době činu v souladu s právním
řádem a poznatky lékařské vědy a praxe, nelze za svolení považovat souhlas k ublížení na zdraví.
§ 27
Přípustné riziko
(1) Čin jinak trestný jako přestupek není přestupkem, jestliže někdo v souladu s dosaženým stavem
poznání a informacemi, které měl k dispozici v době svého rozhodování o dalším postupu, vyko­
nává v rámci svého zaměstnání, povolání, postavení nebo funkce nebo v rámci svého předmětu
činnosti společensky prospěšnou činnost, jíž ohrozí nebo poruší zájem chráněný zákonem, nelze-li
společensky prospěšného výsledku dosáhnout jinak.
(2) O přípustné riziko nejde, jestliže
a) činnost podle odstavce 1 ohrozí život nebo zdraví člověka, aniž by k ní dal v souladu s ji­
ným právním předpisem souhlas,
b) výsledek, k němuž činnost podle odstavce 1 směřuje, zcela zřejmě neodpovídá míře rizika,
nebo
c) provádění činnosti podle odstavce 1 zřejmě odporuje požadavkům jiného právního před­
pisu, veřejnému zájmu nebo zásadám lidskosti nebo se příčí dobrým mravům.
§ 28
Oprávněné použití zbraně
Přestupek nespáchá, kdo použije zbraně v mezích stanovených jiným právním předpisem.
HLAVA VI
ZÁNIK ODPOVĚDNOSTI ZA PŘESTUPEK
A ODPOVĚDNOST PRÁVNÍHO NÁSTUPCE
Díl 1
Zánik odpovědnosti za přestupek
§ 29
Důvody zániku odpovědnosti za přestupek
Odpovědnost za přestupek zaniká
a) uplynutím promlčecí doby,
b) smrtí fyzické osoby,
c) zánikem právnické osoby, nemá-li právního nástupce, nebo
d) vyhlášením amnestie.
§ 30
Délka promlčecí doby
Promlčecí doba činí
a) 1 rok, nebo
b) 3 roky, jde-li o přestupek, za který zákon stanoví sazbu pokuty, jejíž horní hranice je alespoň 100
000 Kč.
§ 31
Běh promlčecí doby
(1) Promlčecí doba počíná běžet dnem následujícím po dni spáchání přestupku; dnem spáchání přes­
tupku se rozumí den, kdy došlo k ukončení jednání, kterým byl přestupek spáchán. Je-li znakem
přestupku účinek, promlčecí doba počíná běžet dnem následujícím po dni, kdy takový účinek na­
stal.
(2) Promlčecí doba počíná běžet
a) u pokračujícího přestupku dnem následujícím po dni, kdy došlo k poslednímu dílčímu
útoku,
b) u hromadného přestupku dnem následujícím po dni, kdy došlo k poslednímu útoku, a
c) u trvajícího přestupku dnem následujícím po dni, kdy došlo k odstranění protiprávního
stavu.
(3) Dopustil-li se pachatel více přestupků, běží pro každý z nich promlčecí doba zvlášť.
§ 32
Stavení a přerušení promlčecí doby
(1) Do promlčecí doby se nezapočítává doba,
a) po kterou se pro tentýž skutek vedlo trestní řízení,
b) po kterou bylo řízení o přestupku přerušeno proto, že bylo možné očekávat uložení trestu
obviněnému z přestupku za jiný skutek v trestním řízení, přičemž správní trest, který lze
uložit v řízení o přestupku, je bezvýznamný vedle trestu, který by bylo možné uložit
v trestním řízení,
c) po kterou se o věci vedlo soudní řízení správní,
d) po kterou trvalo podmíněné upuštění od uložení správního trestu.
(2) Promlčecí doba se přerušuje
a) oznámením o zahájení řízení o přestupku,
b) vydáním rozhodnutí, jímž je obviněný uznán vinným; je-li prvním úkonem v řízení vydání
příkazu, přerušuje se běh promlčecí doby jeho doručením,
c) vydáním rozhodnutí o schválení dohody o narovnání;
přerušením promlčecí doby počíná promlčecí doba nová.
(3) Odpovědnost za přestupek zaniká nejpozději 3 roky od jeho spáchání; jde-li o přestupek, za který
zákon stanoví sazbu pokuty, jejíž horní hranice je alespoň 100 000 Kč, odpovědnost za přestupek
zaniká nejpozději 5 let od jeho spáchání. Do této doby se nezapočítává doba, po kterou trvala ně­
která ze skutečností podle odstavce 1.
Díl 2
Odpovědnost právního nástupce za přestupek
§ 33
Přechod odpovědnosti právnické osoby za přestupek
(1) Odpovědnost právnické osoby za přestupek přechází na jejího právního nástupce.
(2) Má-li právnická osoba více právních nástupců, odpovídá za přestupek každý z nich, jako by přes­
tupek spáchal sám.
§ 34
Přechod odpovědnosti podnikající fyzické osoby za přestupek
(1) Odpovědnost podnikající fyzické osoby za přestupek přechází v případě její smrti na osobu, která
pokračuje v její podnikatelské činnosti.
(2) Pokračuje-li v podnikatelské činnosti více osob, odpovídá za přestupek každá z nich, jako by přes­
tupek spáchala sama.
HLAVA VII
SPRÁVNÍ TRESTY A JEJICH UKLÁDÁNÍ
Díl 1
Druhy správních trestů a obecné zásady pro jejich ukládání
§ 35
Druhy správních trestů
Za přestupek lze uložit správní trest
a) napomenutí,
b) pokuty,
c) zákazu činnosti,
d) propadnutí věci nebo náhradní hodnoty,
e) zveřejnění rozhodnutí o přestupku.
§ 36
Ukládání správních trestů
Správní trest lze uložit samostatně nebo spolu s jinými správními tresty; napomenutí nelze uložit spolu
s pokutou.
§ 37
Určení druhu a výměry správního trestu
Při určení druhu správního trestu a jeho výměry se přihlédne zejména
a) k povaze a závažnosti přestupku,
b) k tomu, že o některém z více přestupků, které byly spáchány jedním skutkem nebo více skutky,
nebylo rozhodnuto ve společném řízení,
c) k přitěžujícím a polehčujícím okolnostem,
d) u pokusu přestupku k tomu, do jaké míry se jednání pachatele přiblížilo k dokonání přestupku,
jakož i k okolnostem a důvodům, pro které k jeho dokonání nedošlo,
e) u spolupachatelů k tomu, jakou měrou jednání každého z nich přispělo ke spáchání přestupku,
f) u fyzické osoby k jejím osobním poměrům a k tomu, zda a jakým způsobem byla pro totéž
protiprávní jednání potrestána v jiném řízení před správním orgánem než v řízení o přestupku,
g) u právnické nebo podnikající fyzické osoby k povaze její činnosti,
h) u právního nástupce k tomu, v jakém rozsahu na něj přešly výnosy, užitky a jiné výhody ze spá­
chaného přestupku, a v případě více právních nástupců k tomu, zda některý z nich pokračuje
v činnosti, při které byl přestupek spáchán,
i) u pokračujícího, trvajícího a hromadného přestupku k tomu, zda k části jednání, jímž byl přes­
tupek spáchán, došlo za účinnosti zákona, který za přestupek stanovil správní trest mírnější než
zákon, který byl účinný při dokončení tohoto jednání.
§ 38
Povaha a závažnost přestupku
Povaha a závažnost přestupku je dána zejména
a) významem zákonem chráněného zájmu, který byl přestupkem porušen nebo ohrožen,
b) významem a rozsahem následku přestupku,
c) způsobem spáchání přestupku,
d) okolnostmi spáchání přestupku,
e) u fyzické osoby též druhem a mírou jejího zavinění, popřípadě pohnutkou,
f) délkou doby, po kterou trvalo protiprávní jednání pachatele nebo po kterou trval protiprávní
stav udržovaný protiprávním jednáním pachatele,
g) počtem jednotlivých dílčích útoků, které tvoří pokračování v přestupku.
§ 39
Polehčující okolnosti
Jako k polehčující okolnosti se přihlédne zejména k tomu, že pachatel
a) spáchal přestupek ve věku blízkém věku mladistvých,
b) spáchal přestupek, aby odvrátil útok nebo jiné nebezpečí, aniž byly zcela naplněny podmínky
nutné obrany nebo krajní nouze, nebo překročil meze jiné okolnosti vylučující protiprávnost,
c) napomáhal k odstranění škodlivého následku přestupku nebo dobrovolně nahradil způsobenou
škodu,
d) oznámil přestupek správnímu orgánu a při jeho objasňování účinně napomáhal, nebo
e) spáchal přestupek pod vlivem hrozby nebo nátlaku anebo pod tlakem podřízenosti nebo závi­
slosti na jiném.
§ 40
Přitěžující okolnosti
Jako k přitěžující okolnosti se přihlédne zejména k tomu, že pachatel
a) spáchal přestupek tak, že využil něčí bezbrannosti, podřízenosti nebo závislosti na jiné osobě,
b) spáchal více přestupků,
c) spáchal přestupek opakovaně,
d) zneužil ke spáchání přestupku svého zaměstnání, postavení nebo funkce,
e) spáchal přestupek jako člen organizované skupiny, nebo
f) spáchal přestupek na dítěti, osobě těhotné, nemocné, zdravotně postižené, vysokého věku nebo
nemohoucí.
§ 41
Ukládání správních trestů za více přestupků
(1) Za dva nebo více přestupků téhož pachatele projednaných ve společném řízení se uloží správní
trest podle ustanovení vztahujícího se na přestupek nejpřísněji trestný. Jsou-li horní hranice sazeb
pokut stejné, uloží se správní trest podle ustanovení vztahujícího se na přestupek nejzávažnější.
(2) Jsou-li společně projednávány dva nebo více přestupků, správní orgán může uložit pokutu ve vyšší
sazbě, a to tak, že horní hranice sazby pokuty za přestupek nejpřísněji trestný se zvyšuje až o polo­
vinu, nejvýše však do částky, která je součtem horních hranic sazeb pokut za jednotlivé společně
projednávané přestupky.
(3) Spolu se správním trestem uloženým podle odstavce 1 nebo 2 lze uložit i jiný druh správního tre­
stu, jestliže by jej bylo možno uložit za některý ze společně projednávaných přestupků.
§ 42
Podmíněné upuštění od uložení správního trestu
(1) Od uložení správního trestu lze podmíněně upustit, jestliže vzhledem k povaze a závažnosti spá­
chaného přestupku, kterým byla způsobena majetková újma (dále jen „škoda“), anebo jehož spá­
cháním se pachatel bezdůvodně obohatil, a osobě pachatele lze důvodně očekávat, že již samotné
projednání věci před správním orgánem postačí k jeho nápravě.
(2) Při podmíněném upuštění od uložení správního trestu se pachateli uloží, aby ve lhůtě stanovené
správním orgánem nahradil škodu, kterou přestupkem způsobil, nebo aby vydal bezdůvodné ob­
ohacení získané přestupkem, a zároveň se stanoví způsob, jakým tak pachatel má učinit; jestliže
pachatel ve stanovené lhůtě škodu způsobenou přestupkem neuhradí nebo nevydá bezdůvodné
obohacení získané přestupkem anebo tak neučiní stanoveným způsobem, správní trest se mu ulo­
ží.
§ 43
Upuštění od uložení správního trestu
(1) Od uložení správního trestu lze upustit, jestliže o dvou nebo více přestupcích téhož pachatele ne­
bylo konáno společné řízení a správní trest uložený za některý z těchto přestupků v samostatném
řízení lze považovat za odpovídající správnímu trestu, který by byl jinak uložen ve společném říze­
ní.
(2) Od uložení správního trestu lze též upustit, jestliže vzhledem k závažnosti přestupku, okolnostem
jeho spáchání a osobě pachatele lze důvodně očekávat, že již samotné projednání věci před správ­
ním orgánem postačí k jeho nápravě.
§ 44
Mimořádné snížení výměry pokuty
(1) Pokutu lze uložit v částce nižší, než je zákonem stanovená dolní hranice sazby pokuty, jestliže
a) vzhledem k okolnostem případu a osobě pachatele lze důvodně očekávat, že i tak lze jeho
nápravy dosáhnout,
b) je pokuta ukládána za pokus přestupku,
c) pokuta uložená v rámci zákonem stanovené dolní hranice sazby by byla vzhledem k pomě­
rům pachatele nepřiměřeně přísná, nebo
d) pachatel spáchal přestupek, aby odvrátil útok nebo jiné nebezpečí, aniž byly zcela naplně­
ny podmínky nutné obrany nebo krajní nouze, nebo překročil meze jiné okolnosti vyluču­
jící protiprávnost.
(2) Je-li výměra pokuty mimořádně snižována, musí být uložena pokuta alespoň ve výši jedné pětiny
dolní hranice sazby pokuty stanovené zákonem.
Díl 2
Jednotlivé správní tresty a jejich výkon
§ 45
Napomenutí
Při ukládání napomenutí správní orgán upozorní pachatele na důsledky protiprávního jednání, jež mu
podle zákona hrozí, pokud by se i v budoucnu dopouštěl podobného jednání.
§ 46
Pokuta
(1) Pokutu lze uložit ve výši stanovené zákonem. Není-li výše pokuty zákonem stanovena, pokutu lze
uložit ve výši nepřesahující částku 1 000 Kč.
(2) Pokuta je splatná do 30 dnů ode dne, kdy rozhodnutí o přestupku nabylo právní moci, pokud
správní orgán nestanoví lhůtu jinou.
§ 47
Zákaz činnosti
(1) Zakázat lze činnost, ke které je třeba veřejnoprávního oprávnění nebo kterou pachatel vykonává
v pracovním nebo jiném obdobném poměru, došlo-li k přestupku při výkonu této činnosti nebo
v přímé souvislosti s ní.
(2) Zákaz činnosti lze uložit jen tehdy, je-li to stanoveno zákonem, a nejvýše na dobu tam stanovenou.
Není-li doba zákazu činnosti stanovena, lze zákaz činnosti uložit nejdéle na 3 roky.
(3) Do doby zákazu činnosti se započítává doba, po kterou pachatel na základě úředního opatření uči­
něného v souvislosti s projednávaným přestupkem již nesměl tuto činnost vykonávat.
(4) Po uplynutí poloviny doby, na niž byl uložen zákaz činnosti, může správní orgán, který zákaz čin­
nosti uložil, od výkonu zbytku tohoto správního trestu upustit, jestliže pachatel prokáže způso­
bem svého života nebo provedením účinných opatření, že jeho další výkon není potřebný.
(5) Byla-li spolu se zákazem činnosti uložena též pokuta, která nebyla dosud uhrazena, popřípadě byla
uhrazena pouze zčásti, nelze od výkonu zbytku zákazu činnosti upustit, dokud pachatel neproká­
že, že pokutu nebo její zbylou část uhradil, anebo dokud nebylo rozhodnuto o rozložení úhrady
pokuty na splátky nebo o odložení splatnosti pokuty.
(6) Zakázat nelze takovou činnost, jejíž výkon zákon ukládá.
§ 48
Propadnutí věci
(1) Propadnutí věci lze uložit jen, jde-li o věc,
a) která byla ke spáchání přestupku užita nebo určena,
b) kterou pachatel získal přestupkem nebo jako odměnu za něj, nebo
c) kterou pachatel, byť i jen zčásti, nabyl za věc uvedenou pod písmenem b), pokud hodnota
věci uvedené pod písmenem b) není ve vztahu k hodnotě nabyté věci zanedbatelná.
(2) Propadnutí věci lze uložit pouze tehdy, jde-li o věc náležející pachateli.
(3) Propadnutí věci nelze uložit, je-li hodnota věci v nápadném nepoměru k povaze přestupku. Vyža­
duje-li to bezpečnost osob nebo majetku nebo jiný obdobný obecný zájem, k hodnotě věci se ne­
přihlíží.
(4) Vlastníkem propadlé věci se stává stát.
§ 49
Propadnutí náhradní hodnoty
(1) Jestliže pachatel věc, která by mohla být prohlášena za propadlou, před uložením propadnutí věci
zničí, poškodí, zcizí, zatají, učiní neupotřebitelnou nebo zužitkuje, nebo jestliže jinak propadnutí
takové věci zmaří, může mu být uloženo propadnutí náhradní hodnoty až do výše, která odpovídá
hodnotě takové věci.
(2) Vlastníkem propadlé náhradní hodnoty se stává stát.
§ 50
Zveřejnění rozhodnutí o přestupku
(1) Zveřejnění rozhodnutí o přestupku lze uložit právnické nebo podnikající fyzické osobě, stanoví-li
tak zákon. Při ukládání tohoto správního trestu dbá správní orgán na to, aby zásah do soukromí
pachatele byl přiměřený povaze a závažnosti přestupku.
(2) Rozhodnutí o přestupku lze zveřejnit až po nabytí právní moci. Zveřejňuje se výroková část roz­
hodnutí o přestupku. Výroková část rozhodnutí, kterým se ukládá tento správní trest, obsahuje
lhůtu, během níž se rozhodnutí zveřejní. Tato lhůta nesmí být kratší než 2 měsíce a delší než 6
měsíců a počíná běžet dnem nabytí právní moci rozhodnutí.
(3) Zveřejnění rozhodnutí o přestupku se provádí zveřejněním ve veřejném sdělovacím prostředku
a vyvěšením na úřední desce správního orgánu.
(4) Zveřejnění rozhodnutí o přestupku vyvěšením na úřední desce správního orgánu provede na vlast­
ní náklady správní orgán, který rozhodnutí vydal v prvním stupni, a to nejméně po dobu 15 dnů
a nejdéle po dobu 2 měsíců.
(5) Zveřejnění rozhodnutí o přestupku ve veřejném sdělovacím prostředku, který určí správní orgán,
zajistí správní orgán na náklady pachatele.
(6) Je-li pravomocné rozhodnutí, jímž byl uložen správní trest zveřejnění rozhodnutí o přestupku (dá­
le jen „původní rozhodnutí“), zrušeno v přezkumném nebo novém řízení o přestupku anebo
v soudním řízení správním, správní orgán nebo soud, který původní rozhodnutí zrušil, informuje
do 30 dnů ode dne nabytí právní moci rozhodnutí, kterým se původní rozhodnutí ruší, o tako­
vém rozhodnutí správní orgán, který původní rozhodnutí vydal; správní orgán, který původní
rozhodnutí vydal, zveřejní každé pravomocné rozhodnutí, kterým se původní rozhodnutí ruší,
a to na vlastní náklady a obdobným způsobem, jakým bylo zveřejněno původní rozhodnutí.
(7) Obsahem zveřejněného rozhodnutí o přestupku nesmějí být údaje umožňující identifikaci jiné
osoby než pachatele.
HLAVA VIII
OCHRANNÁ OPATŘENÍ
§ 51
Druhy ochranných opatření
Ochranná opatření jsou
a) omezující opatření a
b) zabrání věci nebo náhradní hodnoty.
§ 52
Omezující opatření
(1) Omezující opatření spočívá v zákazu navštěvovat určená veřejně přístupná místa nebo místa, kde
se konají sportovní, kulturní a jiné společenské akce, popřípadě v povinnosti zdržet se styku s urči­
tou osobou nebo vymezeným okruhem osob nebo v povinnosti podrobit se vhodnému programu
pro zvládání agrese nebo násilného chování.
(2) Omezující opatření lze uložit fyzické osobě, stanoví-li tak zákon, a to za předpokladu, že existuje
přímá souvislost mezi spáchaným přestupkem a omezujícím opatřením, které má být uloženo.
(3) Omezující opatření musí být přiměřené povaze a závažnosti spáchaného přestupku a osobním po­
měrům pachatele; lze je uložit pouze spolu se správním trestem, a to nejdéle na dobu 1 roku.
Omezující opatření lze uložit s účinky též mimo správní obvod správního orgánu, který je ukládá.
(4) Dodržování uloženého omezujícího opatření kontroluje správní orgán, který je uložil, má-li ome­
zující opatření účinky pouze v jeho správním obvodu. Má-li omezující opatření účinky též mimo
správní obvod správního orgánu, který je uložil, dodržování omezujícího opatření kontroluje ve
svém správním obvodu správní orgán, který je uložil, a dále správní orgán stejného druhu jako ten,
který omezující opatření uložil a v jehož správním obvodu má omezující opatření účinky.
(5) Správní orgán, který omezující opatření uložil s účinky mimo svůj správní obvod, o této skuteč­
nosti do 5 pracovních dnů ode dne nabytí právní moci rozhodnutí o uložení omezujícího opatře­
ní informuje správní orgán stejného druhu, v jehož správním obvodu má omezující opatření účin­
ky.
(6) Je-li to s ohledem na povahu uloženého omezujícího opatření možné, jeho dodržování kontrolují
též orgán Policie České republiky, v jehož územním obvodu má omezující opatření účinky, a obe­
cní policie, která vykonává působnost ve správním obvodu obce, v němž má omezující opatření
účinky. Správní orgán, který omezující opatření uložil, a správní orgán stejného druhu, v jehož
správním obvodu má omezující opatření účinky, informují o uloženém omezujícím opatření
orgán Policie České republiky a obecní policii.
(7) Omezující opatření spočívající v povinnosti podrobit se vhodnému programu pro zvládání agrese
nebo násilného chování může být uloženo fyzické osobě, která se dopustila přestupku vykazující­
ho zejména znaky užití násilí v rodině nebo partnerském vztahu. Při ukládání omezujícího opatře­
ní podle věty první správní orgán po konzultaci s pachatelem stanoví konkrétní typ vhodného
programu, včetně obsahu, rozsahu a způsobu jeho provádění tak, aby zohledňoval výchovné
a preventivní působení na pachatele a zároveň odpovídal jeho individuálním potřebám. Za úče­
lem kontroly dodržování tohoto omezujícího opatření si správní orgán vyžádá od poskytovatele
vhodného programu pro zvládání agrese nebo násilného chování písemnou zprávu obsahující in­
formace o dodržování podmínek uloženého omezujícího opatření ze strany pachatele. Náklady
spojené s účastí pachatele v programu pro zvládání agrese nebo násilného chování je pachatel po­
vinen uhradit poskytovateli tohoto programu, není-li tento program poskytován bezplatně.
§ 53
Zabrání věci
(1) Nebylo-li uloženo propadnutí věci uvedené v § 48 odst. 1, lze rozhodnout, že se taková věc zabírá,
jestliže
a) do 60 dnů ode dne, kdy přestupek vyšel najevo, se nezjistí skutečnosti odůvodňující zaháje­
ní řízení o přestupku proti určité osobě,
b) náleží pachateli, proti němuž nelze vést řízení o přestupku nebo jemuž za přestupek nelze
uložit správní trest,
c) náleží pachateli, u něhož bylo od uložení správního trestu za přestupek upuštěno nebo
podmíněně upuštěno,
d) nenáleží pachateli nebo mu nenáleží zcela, nebo
e) vlastník věci není znám,
a jestliže to vyžaduje bezpečnost osob nebo majetku anebo jiný obdobný obecný zájem.
(2) Bez splnění podmínek podle odstavce 1 lze rozhodnout o zabrání věci pouze v případě, že je výno­
sem přestupku, byť nikoli bezprostředním.
(3) Vlastníkem zabrané věci se stává stát.
(4) O zabrání věci nelze rozhodnout, uplynulo-li od jednání majícího znaky přestupku 5 let.
§ 54
Zabrání náhradní hodnoty
(1) Jestliže ten, komu náleží věc, která by mohla být zabrána, ji před zabráním zničí, poškodí, zcizí,
zatají, učiní neupotřebitelnou nebo zužitkuje, nebo jestliže jinak zabrání takové věci zmaří, může
mu být uloženo zabrání náhradní hodnoty až do výše, která odpovídá hodnotě takové věci.
(2) Vlastníkem zabrané náhradní hodnoty se stává stát.
HLAVA IX
ZVLÁŠTNÍ USTANOVENÍ O MLADISTVÝCH
§ 55
Mladistvý
Mladistvým je ten, kdo v době spáchání přestupku dovršil patnáctý rok a nepřekročil osmnáctý rok
svého věku.
§ 56
Ukládání správního trestu mladistvému
Při ukládání správního trestu mladistvému se přihlíží k jeho osobnosti včetně jeho věku a rozumové
a mravní vyspělosti, jakož i k jeho osobním poměrům tak, aby jeho další vývoj byl co nejméně ohrožen.
§ 57
Pokuta
Horní hranice sazby pokuty se u mladistvého snižuje na polovinu, přičemž však nesmí přesahovat
částku 5 000 Kč; to neplatí, je-li mladistvý podnikající fyzickou osobou.
§ 58
Zákaz činnosti
(1) Zákaz činnosti nelze mladistvému uložit, jestliže by výkon tohoto správního trestu bránil přípravě
na jeho povolání.
(2) Zákaz činnosti lze mladistvému uložit nejdéle na dobu 1 roku.
§ 59
Upuštění od uložení správního trestu
Od uložení správního trestu mladistvému lze též upustit, jestliže vzhledem k povaze spáchaného
přestupku a k dosavadnímu způsobu života mladistvého lze důvodně očekávat, že uložení omezujícího
opatření zajistí jeho nápravu lépe než správní trest.
ČÁST TŘETÍ
ŘÍZENÍ O PŘESTUPCÍCH
HLAVA I
PŘÍSLUŠNOST SPRÁVNÍCH
ORGÁNŮ A ZMĚNY PŘÍSLUŠNOSTI
§ 60
Věcná příslušnost
(1) Nestanoví-li zákon jinak, je správním orgánem příslušným k řízení obecní úřad obce s rozšířenou
působností.
(2) Obecní úřad je příslušný k řízení o přestupcích
a) proti pořádku ve státní správě spáchaných porušením povinnosti stanovené v nařízení ob­
ce nebo kraje,
b) proti pořádku v územní samosprávě,
c) proti veřejnému pořádku,
d) proti občanskému soužití a
e) proti majetku.
§ 61
Komise pro projednávání přestupků
(1) Starosta může zřizovat jako zvláštní orgány obce komise pro projednávání přestupků (dále jen
„komise“). Komise může projednávat přestupky proti pořádku ve státní správě spáchané poruše­
ním povinnosti stanovené v nařízení obce nebo kraje, přestupky proti pořádku v územní samo­
správě, přestupky proti veřejnému pořádku, přestupky proti občanskému soužití, přestupky proti
majetku a přestupky, o kterých to stanoví jiný zákon. Při zřízení komise starosta určí, které přes­
tupky komise projednává namísto obecního úřadu.
(2) Starosta jmenuje a odvolává předsedu komise a další její členy. Předseda komise musí splňovat po­
žadavky podle § 111.
(3) Komise má lichý počet členů.
§ 62
Místní příslušnost
(1) K řízení je místně příslušný správní orgán, v jehož správním obvodu byl přestupek spáchán.
(2) Nelze-li místní příslušnost správního orgánu určit podle odstavce 1 nebo byl-li přestupek spáchán
v cizině a podezřelý z přestupku je státním občanem České republiky nebo osobou bez státní pří­
slušnosti, která má na území České republiky povolen trvalý pobyt, je k řízení místně příslušný
správní orgán, v jehož správním obvodu podezřelý z přestupku má nebo naposledy měl trvalý po­
byt.
(3) Nelze-li místní příslušnost správního orgánu určit podle odstavce 1 nebo byl-li přestupek spáchán
v cizině a podezřelý z přestupku je právnickou nebo podnikající fyzickou osobou, která má na
území České republiky své sídlo, nebo zde vykonává svoji činnost, nebo zde má svůj nemovitý ma­
jetek, je k řízení místně příslušný správní orgán, v jehož správním obvodu podezřelý z přestupku
má nebo naposledy měl sídlo, vykonává nebo vykonával svoji činnost, nebo má nebo měl svůj ne­
movitý majetek.
(4) Nelze-li místní příslušnost správního orgánu určit podle předchozích odstavců nebo je-li místně
příslušných více správních orgánů, provede řízení správní orgán, v jehož správním obvodu vyšel
přestupek nejdříve najevo.
§ 63
Vyloučení z projednávání a rozhodování věci
(1) Je-li podezřelým z přestupku územní samosprávný celek, jehož orgán je příslušným správním orgá­
nem k řízení o tomto přestupku, nadřízený správní orgán usnesením pověří řízením o tomto přes­
tupku jiný věcně příslušný podřízený správní orgán ve svém správním obvodu. Obdobně se postu­
puje, je-li podezřelým z přestupku člen zastupitelstva územního samosprávného celku, jehož
orgán je příslušným správním orgánem k řízení o tomto přestupku.
(2) Je-li podezřelým z přestupku územní samosprávný celek, jehož orgán je odvolacím správním orgá­
nem vůči správnímu orgánu příslušnému k řízení o tomto přestupku, nadřízený správní orgán od­
volacího správního orgánu usnesením pověří řízením o tomto přestupku jiný věcně příslušný
správní orgán ve správním obvodu jiného odvolacího správního orgánu. Obdobně se postupuje,
je-li podezřelým z přestupku člen zastupitelstva územního samosprávného celku, jehož orgán je
odvolacím správním orgánem vůči správnímu orgánu příslušnému k řízení o tomto přestupku.
§ 64
Předání věci
(1) Správní orgán věc bezodkladně i v průběhu řízení předá
a) orgánu činnému v trestním řízení, nasvědčují-li zjištěné skutečnosti tomu, že byl spáchán
trestný čin, nebo
b) orgánu příslušnému podle jiného zákona k projednání skutku, který má znaky přestupku
osoby uvedené v § 4 odst. 4 nebo § 4 odst. 5 písm. c), anebo osoby uvedené v § 4 odst. 5
písm. a) a b), pokud o skutku nebylo rozhodnuto v prvním stupni.
(2) Správní orgán věc bezodkladně předá věcně a místně příslušnému správnímu orgánu, pokud není
věcně nebo místně příslušný. Příslušný správní orgán může využít předané podklady, není-li to na
újmu práv účastníků řízení.
(3) O předání věci správní orgán vydá usnesení, které se pouze poznamená do spisu.
HLAVA II
PRÁVNÍ STYK S CIZINOU
§ 65
Uskutečňování právního styku s cizinou
(1) Při dožádání cizozemského správního orgánu o poskytnutí právní pomoci, při poskytování právní
pomoci cizozemskému správnímu orgánu, při doručování písemnosti ve styku s cizinou a při
uznávání a výkonu cizozemského rozhodnutí správního orgánu, kterým byl uložen správní trest,
se ve věcech týkajících se přestupků postupuje podle mezinárodní smlouvy, která je součástí práv­
ního řádu České republiky, nebo podle zákona.
(2) Není-li v mezinárodní smlouvě stanovena vnitrostátní příslušnost k
a) vyřizování dožádání cizozemského správního orgánu o poskytnutí právní pomoci,
b) poskytování právní pomoci cizozemskému správnímu orgánu,
c) doručování písemnosti ve styku s cizinou, nebo
d) uznávání a výkonu cizozemského rozhodnutí, kterým byl uložen správní trest,
je příslušným orgánem věcně a místně příslušný správní orgán, který se s cizozemským správním
orgánem stýká prostřednictvím svého ústředního správního úřadu, do jehož působnosti rozhodo­
vaná věc náleží.
HLAVA III
DORUČOVÁNÍ
§ 66
Doručování veřejnou vyhláškou
Doručuje-li se veřejnou vyhláškou, postupuje správní orgán tak, že na úřední desku vyvěsí pouze
oznámení o možnosti převzít doručovanou písemnost.
§ 67
Doručování zmocněnci
Jestliže se nedaří doručovat zmocněnci účastníka řízení, doručuje správní orgán pouze účastníkovi
řízení.
HLAVA IV
ÚČASTNÍCI ŘÍZENÍ, DALŠÍ OSOBY VYSTUPUJÍCÍ
V ŘÍZENÍ A ORGÁN SOCIÁLNĚ-PRÁVNÍ OCHRANY DĚTÍ
§ 68
Účastníci řízení
Účastníkem řízení je
a) obviněný,
b) poškozený v části řízení, která se týká jím uplatněného nároku na náhradu škody nebo nároku
na vydání bezdůvodného obohacení, a
c) vlastník věci, která může být nebo byla zabrána, v části řízení, která se týká zabrání věci nebo
náhradní hodnoty.
§ 69
Obviněný
(1) Podezřelý z přestupku se stává obviněným, jakmile vůči němu správní orgán učiní první úkon
v řízení.
(2) Dokud není pravomocným rozhodnutím o přestupku vyslovena vina obviněného, hledí se na něj
jako na nevinného. V pochybnostech správní orgán rozhodne ve prospěch obviněného.
§ 70
Poškozený
(1) Správní orgán bezodkladně vyrozumí o možnosti uplatnit nárok na náhradu škody nebo uplatnit
nárok na vydání bezdůvodného obohacení a o nařízeném ústním jednání osobu, které byla spá­
cháním přestupku způsobena škoda nebo na jejíž úkor se obviněný spácháním přestupku oboha­
til, pokud je mu tato osoba známa. Současně tuto osobu poučí, že nárok na náhradu škody nebo
na vydání bezdůvodného obohacení může uplatnit nejpozději při prvním ústním jednání nebo
v jiné lhůtě, kterou jí určí. Pokud by vyrozumění osoby podle věty první bylo spojeno s neúměr­
nými obtížemi nebo náklady, doručí je správní orgán veřejnou vyhláškou; ustanovení § 66 se ne­
použije.
(2) Osoba, které byla spácháním přestupku způsobena škoda nebo na jejíž úkor se obviněný spáchá­
ním přestupku bezdůvodně obohatil, se stává poškozeným uplatněním nároku na náhradu škody
nebo nároku na vydání bezdůvodného obohacení. Nárok na náhradu škody nebo nárok na vydání
bezdůvodného obohacení může uplatnit u správního orgánu nejpozději při prvním ústním jedná­
ní nebo ve lhůtě určené správním orgánem, nekoná-li se ústní jednání, nebylo-li již o tomto náro­
ku rozhodnuto v občanskoprávním nebo jiném řízení, nebo pokud takové řízení neprobíhá. Jestli­
že osoba, které byla spácháním přestupku způsobena škoda nebo na jejíž úkor se obviněný spáchá­
ním přestupku bezdůvodně obohatil, uplatnila nárok na náhradu této škody nebo nárok na vydá­
ní takového bezdůvodného obohacení v předcházejícím trestním řízení o totožném skutku, stává
se poškozeným zahájením řízení.
(3) Pokud osoba uplatní nárok na náhradu škody způsobené spácháním přestupku nebo nárok na
vydání bezdůvodného obohacení, kterým se obviněný spácháním přestupku obohatil na její úkor,
a o takovém nároku již bylo rozhodnuto v občanskoprávním nebo jiném řízení nebo pokud tako­
vé řízení probíhá, správní orgán ji vyrozumí o nemožnosti rozhodovat o náhradě této škody nebo
o vydání takového bezdůvodného obohacení; pokud občanskoprávní nebo jiné řízení o náhradě
škody způsobené přestupkem nebo o vydání bezdůvodného obohacení probíhá, vyrozumí osobu
také o výsledku řízení o přestupku.
§ 71
Osoba přímo postižená spácháním přestupku
Osoba přímo postižená spácháním přestupku má v řízení, k jehož zahájení nebo pokračování dala
souhlas, jakož i v řízení, které lze zahájit nebo v již zahájeném řízení pokračovat bez takového souhlasu,
právo na vyrozumění o zahájení řízení, právo navrhovat důkazy a činit jiné návrhy po celou dobu řízení,
právo na poskytnutí informací o řízení, právo vyjádřit v řízení své stanovisko, právo nahlížet do spisu,
právo účastnit se ústního jednání a být přítomna při všech úkonech v řízení, právo vyjádřit se před
vydáním rozhodnutí k jeho podkladům a právo na oznámení rozhodnutí.
§ 72
Zákonný zástupce a opatrovník mladistvého
obviněného a orgán sociálně-právní ochrany dětí
(1) Zákonný zástupce a opatrovník mladistvého obviněného a orgán sociálně-právní ochrany dětí má
právo na vyrozumění o zahájení řízení, právo navrhovat důkazy a činit jiné návrhy po celou dobu
řízení, právo na poskytnutí informací o řízení potřebných k hájení práv a oprávněných zájmů mla­
distvého obviněného, právo vyjádřit v řízení své stanovisko, právo nahlížet do spisu, právo účastnit
se ústního jednání a být přítomen při všech úkonech v řízení, právo vyjádřit se před vydáním roz­
hodnutí k jeho podkladům, právo na oznámení rozhodnutí, právo podat odvolání ve prospěch
mladistvého obviněného proti rozhodnutí o přestupku nebo proti rozhodnutí o schválení dohody
o narovnání a právo podat žádost o obnovu řízení nebo o vydání nového rozhodnutí. Zákonný
zástupce a opatrovník mladistvého obviněného má právo zvolit mladistvému obviněnému zmoc­
něnce.
(2) Je-li za tentýž skutek obviněn také zákonný zástupce nebo opatrovník mladistvého obviněného
a nemá-li mladistvý obviněný jiného zákonného zástupce nebo opatrovníka, vykonává práva podle
odstavce 1 pouze orgán sociálně-právní ochrany dětí. Správní orgán o tom rozhodne usnesením,
které se oznamuje pouze mladistvému obviněnému, jeho zákonnému zástupci, opatrovníkovi
a orgánu sociálně-právní ochrany dětí.
(3) Je-li důvodná obava, že zákonný zástupce nebo opatrovník mladistvého obviněného nebude řádně
hájit zájmy mladistvého obviněného, vykonává práva podle odstavce 1 pouze orgán sociálně-práv­
ní ochrany dětí. Správní orgán o tom rozhodne usnesením, které se oznamuje pouze mladistvému
obviněnému, jeho zákonnému zástupci, opatrovníkovi a orgánu sociálně-právní ochrany dětí.
§ 72a
Ochrana osob vystupujících v řízení o přestupku
(1) Správní orgán vyloučí z nahlížení do spisu údaje o místě trvalého pobytu, popřípadě bydlišti, do­
ručovací adrese, místě výkonu zaměstnání, povolání nebo podnikání osob vystupujících v řízení
o přestupku na jejich žádost, vyžaduje-li to ochrana jejich soukromí nebo bezpečnosti. O žádosti
podle věty první rozhodne správní orgán usnesením.
(2) Údaje podle odstavce 1 jsou vyloučeny z nahlížení do spisu, pokud byl přístup k těmto údajům
omezen v předcházejícím trestním řízení o totožném skutku, je-li tato skutečnost správnímu orgá­
nu známa. O vyloučení z nahlížení do spisu se učiní záznam do spisu.
§ 72b
Nepřípustné zastoupení
Správní orgán usnesením rozhodne o tom, že nepřipustí zastoupení na základě plné moci, pokud
zmocněnec vystupuje v řízení o přestupcích v různých věcech opětovně, nejde-li o advokáta nebo jinou
osobu poskytující právní služby soustavně a za úplatu podle jiného zákona.
HLAVA V
POSTUP PŘED ZAHÁJENÍM ŘÍZENÍ
§ 73
Oznamování přestupku
Má-li orgán Policie České republiky nebo Vojenské policie (dále jen „orgán policie“) nebo jiný správní
orgán důvodné podezření, že byl spáchán přestupek, a není-li sám příslušný k jeho projednání, oznámí
tuto skutečnost bez zbytečného odkladu příslušnému správnímu orgánu. V oznámení uvede zejména,
kdo je podezřelým z přestupku, pokud je mu znám, popis skutku, ve kterém je přestupek spatřován,
místo a čas, kdy měl být přestupek spáchán, zákonné ustanovení obsahující skutkovou podstatu
předmětného přestupku a důkazní prostředky, které jsou mu známy.
§ 74
Oznamování přestupku orgánem policie ve zvláštních případech
(1) Orgán policie učiní nezbytná šetření ke zjištění osoby podezřelé ze spáchání přestupku a k zajiště­
ní důkazních prostředků nezbytných pro pozdější dokazování před správním orgánem, nasvědču­
jí-li okolnosti tomu, že byl spáchán přestupek
a) proti veřejnému pořádku,
b) proti občanskému soužití, v jehož důsledku došlo k ublížení na zdraví,
c) proti majetku,
d) proti pořádku ve státní správě spáchaný porušením povinnosti stanovené v nařízení obce
nebo kraje,
e) proti pořádku v územní samosprávě,
f) podle zákona o silničním provozu, nejde-li o přestupek provozovatele vozidla podle § 125f,
g) na úseku požární ochrany, nebo
h) o němž to stanoví jiný zákon.
(2) O zjištěných skutečnostech sepíše orgán policie úřední záznam, který přiloží k oznámení. Orgán
policie učiní oznámení příslušnému správnímu orgánu nejpozději do 30 dnů ode dne, kdy se
o přestupku dozví.
(3) Orgán policie
a) věc předá příslušnému orgánu, jde-li o jednání, které má znaky přestupku, nebo nasvědču­
jí-li zjištěné skutečnosti, že jde o trestný čin, nebo
b) věc odloží, není-li dáno podezření z přestupku nebo nelze-li přestupek projednat, anebo
nezjistí-li do 30 dnů ode dne, kdy se o přestupku dozvěděl, skutečnosti odůvodňující po­
dezření, že jej spáchala určitá osoba; pominou-li důvody odložení, věc oznámí, není-li na
místě věc vyřídit jinak.
(4) Orgán policie na požádání vyrozumí do 30 dnů oznamovatele přestupku o provedených opatře­
ních.
§ 75
Součinnost
(1) Orgán veřejné moci provede bez zbytečného odkladu na žádost příslušného správního orgánu
úkony potřebné k prověřování oznámení o přestupku, k projednání přestupku a k výkonu roz­
hodnutí. Pokud orgán veřejné moci není k provedení požadovaných úkonů příslušný, neprovede
je a vyrozumí o tom příslušný správní orgán.
(2) Na žádost příslušného správního orgánu mu orgán veřejné moci bez zbytečného odkladu poskyt­
ne informace potřebné k prověřování oznámení o přestupku, k projednání přestupku a k výkonu
rozhodnutí.
(3) Byl-li přestupek vykazující znaky užití násilí v rodině nebo partnerském vztahu spáchán na osobě
mladší 18 let, nebo byla-li osoba mladší 18 let svědkem přestupku vykazujícího znaky užití násilí
v rodině nebo partnerském vztahu, příslušný správní orgán o tom vyrozumí bez zbytečného od­
kladu orgán sociálně-právní ochrany dětí a zároveň jej informuje o všech podstatných skutečno­
stech, které zjistil.
§ 76
Odložení věci
(1) Správní orgán, aniž řízení zahájí, věc usnesením odloží, jestliže
a) došlé oznámení neodůvodňuje zahájení řízení o přestupku nebo předání věci,
b) podezřelý z přestupku požívá výsad a imunit podle mezinárodního práva,
c) podezřelý z přestupku požívá výsad a imunit podle jiného zákona,
d) podezřelý z přestupku v době spáchání skutku nedovršil patnáctý rok svého věku,
e) podezřelý z přestupku nebyl v době spáchání skutku pro nepříčetnost za přestupek odpo­
vědný,
f) odpovědnost za přestupek zanikla,
g) o totožném přestupku dříve zahájil řízení podle tohoto zákona proti téže osobě jiný správ­
ní orgán,
h) fyzická osoba nebo podnikající fyzická osoba podezřelá ze spáchání přestupku zemřela,
pokud odpovědnost podnikající fyzické osoby za přestupek nepřešla na osobu, která po­
kračuje v její podnikatelské činnosti,
i) právnická osoba zanikla, pokud odpovědnost za přestupek nepřešla na jejího právního ná­
stupce,
j) o skutku již bylo pravomocně rozhodnuto správním orgánem nebo orgánem činným
v trestním řízení způsobem uvedeným v § 77 odst. 2,
k) o skutku již bylo rozhodnuto jako o disciplinárním deliktu a uložené opatření lze považo­
vat za postačující, nebo
l) nezjistí do 60 dnů od přijetí oznámení nebo ode dne, kdy se o přestupku dozvěděl, skuteč­
nosti odůvodňující zahájení řízení proti určité osobě.
(2) Správní orgán, aniž řízení zahájí, věc usnesením odloží, jestliže se o totožném skutku vede trestní
řízení.
(3) Usnesení o odložení věci podle odstavců 1 a 2 se pouze poznamená do spisu. Správní orgán o od­
ložení věci vyrozumí osobu dotčenou jednáním podezřelého z přestupku, je-li mu známa. Pokud
by vyrozumění osoby podle věty druhé bylo spojeno s neúměrnými obtížemi nebo náklady, doru­
čí je správní orgán veřejnou vyhláškou; ustanovení § 66 se nepoužije.
(4) Správní orgán, aniž řízení zahájí, věc usnesením odloží, jestliže osoba přímo postižená spácháním
přestupku nedala souhlas k zahájení řízení nebo tento souhlas vzala zpět, nejedná-li se o přestupek,
který lze projednat i bez takového souhlasu; usnesení se pouze poznamená do spisu a osoba přímo
postižená spácháním přestupku se o něm vhodným způsobem vyrozumí.
(5) Správní orgán, aniž řízení zahájí, může věc usnesením dále odložit, jestliže
a) podezřelý z přestupku spáchal jedním skutkem více přestupků, které nebyly projednány ve
společném řízení, a správní trest uložený za některý z nich lze považovat za postačující, ne­
bo
b) správní trest, který lze za přestupek uložit, je bezvýznamný vedle trestu, který byl podezře­
lému z přestupku uložen v trestním řízení za jiný skutek;
usnesení se oznamuje podezřelému z přestupku; správní orgán o odložení věci vyrozumí osobu
dotčenou jednáním podezřelého z přestupku, je-li mu známa. Pokud by vyrozumění osoby
dotčené jednáním podezřelého z přestupku bylo spojeno s neúměrnými obtížemi nebo náklady,
doručí je správní orgán veřejnou vyhláškou; ustanovení § 66 se nepoužije.
(6) Pokud správní orgán věc odloží podle odstavce 1 písm. d), oznámí tuto skutečnost orgánu sociál­
ně-právní ochrany dětí a zákonnému zástupci nebo opatrovníkovi dítěte. Informuje je přitom
o všech podstatných okolnostech, které v souvislosti s tímto skutkem zjistil.
HLAVA VI
POSTUP V ŘÍZENÍ
Díl 1
Zahájení řízení
§ 77
Překážky řízení
(1) Nikdo nemůže být obviněn z totožného přestupku za skutek, o němž již bylo proti téže osobě
zahájeno řízení podle tohoto zákona nebo trestní řízení.
(2) Nikdo nemůže být obviněn z přestupku za skutek, o němž již bylo v jiném řízení proti téže osobě
pravomocně rozhodnuto. Rozhodnutím podle věty první se rozumí rozhodnutí o tom, že se sku­
tek nestal, nespáchal jej obviněný, spáchání skutku se nepodařilo obviněnému prokázat nebo že
skutek je trestným činem nebo totožným přestupkem nebo není přestupkem, trestní stíhání bylo
podmíněně zastaveno, trestní stíhání bylo zastaveno na základě schválení narovnání, bylo podmí­
něně odloženo podání návrhu na potrestání nebo bylo odstoupeno od trestního stíhání mladistvé­
ho.
§ 78
Zahájení řízení z moci úřední
(1) Správní orgán zahájí řízení o každém přestupku, který zjistí, a postupuje v řízení z moci úřední.
(2) Řízení je zahájeno doručením oznámení o zahájení řízení podezřelému z přestupku nebo ústním
vyhlášením takového oznámení. O ústním vyhlášení oznámení o zahájení řízení vydá správní
orgán účastníkům řízení na požádání potvrzení. Společné řízení je zahájeno doručením oznámení
o zahájení řízení všem podezřelým z přestupku.
(3) Oznámení o zahájení řízení o přestupku obsahuje popis skutku, o kterém má být v řízení rozho­
dováno, a jeho předběžnou právní kvalifikaci.
(4) Má-li být v řízení rozhodováno také o jiném skutku, než pro který bylo oznámeno zahájení řízení,
postupuje správní orgán obdobně podle odstavců 2 a 3. Pokud v průběhu řízení správní orgán
změní právní kvalifikaci skutku, vyrozumí o tom obviněného.
§ 79
Zahájení řízení se souhlasem osoby
přímo postižené spácháním přestupku
(1) Řízení o přestupku, o němž tak stanoví jiný zákon, lze zahájit a v již zahájeném řízení pokračovat
pouze se souhlasem osoby přímo postižené spácháním přestupku. Je-li osob přímo postižených
spácháním přestupku více, postačí souhlas pouze jedné z nich.
(2) Správní orgán poučí osobu přímo postiženou spácháním přestupku, je-li mu známa, o právu pod­
le odstavce 1 a určí jí lhůtu k podání souhlasu. Lhůta nesmí být kratší než 30 dnů.
(3) Osoba přímo postižená spácháním přestupku může vzít souhlas podle odstavce 1 kdykoliv zpět,
a to až do doby vydání rozhodnutí o odvolání.
(4) Osoba přímo postižená spácháním přestupku nemůže dát souhlas podle odstavce 1, jestliže jej ne­
dala ve lhůtě podle odstavce 2 nebo již daný souhlas vzala zpět.
(5) Byla-li spácháním přestupku postižena osoba mladší 18 let nebo byl-li přestupek důvodem vyká­
zání ze společného obydlí, zahájí správní orgán řízení nebo v již zahájeném řízení pokračuje bez
souhlasu osoby přímo postižené spácháním přestupku.
Díl 2
Průběh řízení
§ 80
Ústní jednání
(1) Správní orgán může nařídit ústní jednání.
(2) Správní orgán nařídí ústní jednání na požádání obviněného, je-li to nezbytné k uplatnění jeho
práv; jinak návrh zamítne usnesením, které se oznamuje pouze obviněnému. O právu žádat naříze­
ní ústního jednání musí být obviněný poučen. Správní orgán nařídí ústní jednání i bez požádání
obviněného, je-li to nezbytné pro zjištění stavu věci. Správní orgán prvního stupně nařídí ústní
jednání i bez požádání obviněného, je-li obviněným mladistvý.
(3) Správní orgán může nařídit ústní jednání na požádání poškozeného, je-li to třeba k rozhodnutí
o nároku na náhradu škody nebo nároku na vydání bezdůvodného obohacení. O právu žádat na­
řízení ústního jednání musí být poškozený poučen. O zamítnutí návrhu poškozeného na nařízení
ústního jednání se rozhodne usnesením, které se oznamuje pouze poškozenému.
(4) K ústnímu jednání správní orgán předvolá účastníky řízení. Ústní jednání lze konat bez přítom­
nosti obviněného jen tehdy, jestliže byl řádně předvolán a souhlasí s konáním ústního jednání bez
vlastní přítomnosti nebo pokud se na předvolání nedostaví bez náležité omluvy nebo bez dosta­
tečného důvodu.
§ 81
Řízení navazující na kontrolu
V řízení navazujícím na výkon kontroly mohou být skutečnosti zjištěné při kontrole jediným podkla­
dem rozhodnutí o přestupku.
§ 82
Dokazování
(1) Správní orgán může provést výslech obviněného; je-li to nezbytné k uplatnění práv obviněného,
správní orgán výslech provede. Výslech obviněného nesmí být proveden za stejných podmínek, za
jakých nesmí být vyslýchán svědek.
(2) Obviněný má právo nevypovídat. Správní orgán nesmí obviněného nutit k výpovědi nebo dozná­
ní. Správní orgán obviněného před výslechem poučí o právu nevypovídat a o zákazu provádět vý­
slech.
(3) Účastníci řízení mají právo klást otázky sobě navzájem, svědkům a znalcům. Zákonný zástupce
a opatrovník mladistvého obviněného, osoba přímo postižená spácháním přestupku, která má
v řízení práva podle § 71, a orgán sociálně-právní ochrany dětí mají právo klást otázky účastníkům
řízení, svědkům a znalcům. Dotazovaná osoba má právo odmítnout odpovědět a nesmí být tázána
za stejných podmínek jako svědek. Správní orgán tuto osobu poučí o právu nevypovídat a o záka­
zu provádět výslech.
(4) Výslech svědka, který je osobou mladší 15 let, správní orgán provádí pouze v nezbytných přípa­
dech; správní orgán při výslechu postupuje zvlášť šetrně a současně tak, aby nebylo nutné výslech
znovu opakovat. Výslechu mohou být přítomni zákonný zástupce nebo opatrovník vyslýchané
osoby, nebude-li jejich přítomnost na újmu práv vyslýchané osoby. K výslechu správní orgán při­
bere orgán sociálně-právní ochrany dětí nebo jinou osobu mající zkušenosti s výchovou mládeže,
pokud by se zřetelem na předmět výslechu a stupeň duševního vývoje vyslýchané osoby přispěla
k správnému vedení výslechu. Svědkovi, který je osobou mladší 15 let, lze klást otázky jen pro­
střednictvím oprávněné úřední osoby.
§ 83
Záruka za splnění povinnosti
(1) Správní orgán může k zajištění účelu řízení uložit obviněnému záruku za splnění povinnosti, která
by mohla být uložena v řízení o přestupku, pokud má důvodné podezření, že se obviněný bude
vyhýbat potrestání za přestupek nebo výkonu správního trestu nebo bude mařit či ztěžovat řízení
o přestupku, výkon správního trestu nebo náhradu škody anebo vydání bezdůvodného obohacení
poškozenému. Záruku za splnění povinnosti podle věty první lze uložit osobě podezřelé ze spá­
chání přestupku i před zahájením řízení o přestupku.
(2) Pokud pominou důvody pro uložení záruky, správní orgán rozhodnutí o uložení záruky zruší
a vrátí ji obviněnému.
(3) Záruku za splnění povinnosti lze uložit též příkazem, popřípadě příkazovým blokem, jde-li o pe­
něžitou záruku za splnění povinnosti.
§ 84
Zrušení, zánik a přeměna právnické osoby
(1) Správní orgán zakáže zrušení, zánik nebo přeměnu obviněné právnické osoby, pokud má důvodné
podezření, že by se právnická osoba mohla svým zánikem vyhnout potrestání za přestupek nebo
výkonu správního trestu nebo že by mohla zmařit uspokojení nároku na náhradu škody nebo ná­
roku na vydání bezdůvodného obohacení, není-li takový postup zjevně nepřiměřený vzhledem
k povaze a závažnosti přestupku, ze kterého je obviněna. Byla-li právnická osoba založena nebo
zřízena na dobu určitou nebo k dosažení určitého účelu a po zahájení řízení o přestupku uplynula
doba, na niž byla založena nebo zřízena, nebo se naplnil účel, pro který byla založena nebo zřízena,
hledí se na ni od tohoto okamžiku do pravomocného ukončení řízení, jako by byla založena nebo
zřízena na dobu neurčitou.
(2) Rozhodnutí o zákazu zrušení, zániku nebo přeměny se oznamuje pouze obviněné právnické oso­
bě; odvolání proti tomuto rozhodnutí nemá odkladný účinek. Správní orgán zruší zákaz, pomi­
nou-li důvody pro jeho vydání.
(3) Rozhodnutí o zákazu zrušení, zániku nebo přeměny právnické osoby správní orgán zruší, pokud
byly splněny veškeré povinnosti uložené právnické osobě jako pachateli přestupku pravomocným
rozhodnutím o přestupku nebo nabylo právní moci usnesení o zastavení řízení o přestupku. Roz­
hodnutí podle věty první může být prvním úkonem v řízení.
(4) Správní orgán o zákazu podle odstavce 1 a o jeho zrušení uvědomí orgán veřejné moci nebo osobu,
které vedou veřejný rejstřík nebo jiný zákonem určený rejstřík, registr nebo evidenci právnických
osob. Orgán veřejné moci nebo osoba, které vedou veřejný rejstřík nebo jiný zákonem určený rej­
střík, registr nebo evidenci právnických osob, po oznámení zákazu podle odstavce 1 nezapíší zruše­
ní nebo přeměnu právnické osoby do takového rejstříku, registru nebo evidence, ani neprovedou
její výmaz, ledaže je správní orgán uvědomil o zrušení tohoto zákazu.
(5) Pokud správní orgán vydá zákaz podle odstavce 1, obviněná právnická osoba nebude zrušena, ne­
zanikne nebo nedojde k její přeměně.
(6) Přeměnou se pro účely tohoto zákona rozumí sloučení, splynutí nebo rozdělení právnické osoby,
převod jmění na společníka, změna právní formy právnické osoby nebo přemístění sídla právnické
osoby do zahraničí.
§ 85
Přerušení řízení
(1) Správní orgán usnesením přeruší řízení také tehdy, byla-li v téže věci podána kasační stížnost podle
soudního řádu správního.
(2) Správní orgán může usnesením přerušit řízení, jestliže obviněný není schopen chápat smysl řízení
pro přechodnou duševní poruchu, která nastala až po spáchání skutku, který je předmětem řízení.
(3) Správní orgán může usnesením přerušit řízení, pokud lze očekávat uložení trestu obviněnému za
jiný skutek v trestním řízení, přičemž správní trest, který lze uložit v řízení o přestupku, je bezvý­
znamný vedle trestu, jehož uložení lze očekávat v trestním řízení.
§ 86
Zastavení řízení
(1) Správní orgán usnesením zastaví řízení, jestliže
a) skutek, o němž se vede řízení, se nestal nebo není přestupkem,
b) skutek nespáchal obviněný,
c) spáchání skutku, o němž se vede řízení, nebylo obviněnému prokázáno,
d) obviněný požívá výsad a imunit podle mezinárodního práva,
e) obviněný požívá výsad a imunit podle jiného zákona,
f) obviněný v době spáchání skutku nedovršil patnáctý rok svého věku,
g) obviněný nebyl v době spáchání skutku pro nepříčetnost za přestupek odpovědný,
h) odpovědnost za přestupek zanikla,
i) o totožném přestupku dříve zahájil řízení podle tohoto zákona proti téže osobě jiný správ­
ní orgán,
j) o skutku již bylo pravomocně rozhodnuto správním orgánem nebo orgánem činným
v trestním řízení způsobem uvedeným v § 77 odst. 2,
k) obviněný zemřel nebo zanikl,
l) o skutku již bylo rozhodnuto jako o disciplinárním deliktu a uložené opatření lze považo­
vat za postačující,
m) správní orgán v průběhu řízení zjistí, že se jedná o přestupek, který lze projednat pouze se
souhlasem osoby přímo postižené spácháním přestupku a tento souhlas nebyl dán, nebo
n) osoba přímo postižená spácháním přestupku vzala zpět souhlas se zahájením řízení nebo
pokračováním v řízení, nejedná-li se o přestupek, který lze projednat i bez takového souhla­
su.
(2) Usnesení o zastavení řízení podle odstavce 1 písm. d), e), f), i), j), k), m) a n) se pouze poznamená
do spisu.
(3) Pokud bylo řízení zastaveno podle odstavce 1 písm. d) nebo e), obviněný přestal být osobou poží­
vající výsad a imunit podle jiného zákona nebo mezinárodního práva a nejsou-li dány jiné důvody
zastavení řízení podle odstavce 1, 4 nebo 5, správní orgán zahájí řízení.
(4) Správní orgán řízení o přestupku usnesením zastaví, jestliže se o totožném skutku vede trestní říze­
ní. Řízení lze po ukončení trestního řízení o tomto skutku znovu zahájit, ledaže bylo o skutku
rozhodnuto, že se nestal, nespáchal jej obviněný, spáchání skutku se nepodařilo obviněnému pro­
kázat nebo že skutek je trestným činem, trestní stíhání bylo podmíněně zastaveno, trestní stíhání
bylo zastaveno na základě schválení narovnání, bylo podmíněně odloženo podání návrhu na po­
trestání nebo bylo odstoupeno od trestního stíhání mladistvého.
(5) Správní orgán může usnesením zastavit řízení, jestliže správní trest, který lze za přestupek uložit, je
bezvýznamný vedle trestu, který byl obviněnému uložen za jiný skutek v trestním řízení.
(6) Pokud správní orgán zastaví řízení podle odstavce 1 písm. f), oznámí tuto skutečnost orgánu so­
ciálně-právní ochrany dětí a zákonnému zástupci nebo opatrovníkovi dítěte. Informuje je přitom
o všech podstatných okolnostech, které v souvislosti s tímto skutkem zjistil.
§ 87
Narovnání
(1) Správní orgán rozhodnutím schválí dohodu o narovnání, kterou uzavře obviněný a poškozený, jes­
tliže
a) takový způsob vyřízení věci není v rozporu s veřejným zájmem a je dostačující vzhledem
k povaze a závažnosti přestupku, k míře, jakou byl přestupkem dotčen veřejný zájem a oso­
bě obviněného a jeho osobním poměrům,
b) obviněný prohlásí, že spáchal skutek, pro který je stíhán, nejsou-li důvodné pochybnosti
o tom, že jeho prohlášení bylo učiněno svobodně, vážně a určitě,
c) obviněný uhradil poškozenému škodu nebo mu vydal bezdůvodné obohacení a
d) obviněný složil na účet správního orgánu peněžní částku určenou k veřejně prospěšným
účelům.
(2) Příjemce, výši peněžité částky podle odstavce 1 písm. d) a lhůtu k jejímu uhrazení určí správní
orgán na požádání obviněného. Výše této částky nesmí být zjevně nepřiměřená povaze a závažnosti
přestupku a výši pokuty, kterou lze za tento přestupek uložit.
(3) Správní orgán před vydáním rozhodnutí podle odstavce 1 vyslechne obviněného a poškozeného
o způsobu a okolnostech uzavření dohody o narovnání, zda dohoda o narovnání mezi nimi byla
uzavřena dobrovolně a zda souhlasí s jejím schválením. Obviněného současně poučí o právních
důsledcích schválení dohody o narovnání.
(4) Příjemcem částky podle odstavce 1 písm. d) může být pouze stát, kraj, obec, státní fond, státní
příspěvková organizace, příspěvková organizace územního samosprávného celku, registrovaná cír­
kev nebo náboženská společnost nebo jimi zřízená právnická osoba, spolek, veřejně prospěšná
právnická osoba, fundace, veřejná vysoká škola nebo dobrovolný svazek obcí.
(5) Právní mocí rozhodnutí podle odstavce 1 končí řízení.
Díl 3
Zvláštní druhy řízení
§ 88
Společné řízení
(1) Pokud se podezřelý dopustil více přestupků, jejichž skutková podstata se týká porušení právních
povinností vyskytujících se ve stejné oblasti veřejné správy, a k jejich projednání je příslušný týž
správní orgán, projednají se ve společném řízení.
(2) Ve společném řízení se projednají rovněž přestupky více podezřelých, jestliže spolu souvisejí, je­
jichž skutková podstata se týká porušení právních povinností vyskytujících se ve stejné oblasti ve­
řejné správy a k jejich projednání je příslušný týž správní orgán.
(3) Ve společném řízení se neprojedná přestupek, který byl spáchán po zahájení řízení o jiném přes­
tupku.
(4) Pokud se více mladistvých podezřelých dopustilo více přestupků, které spolu souvisejí, jejichž
skutková podstata se týká porušení právních povinností vyskytujících se ve stejné oblasti veřejné
správy a k rozhodnutí o těchto přestupcích je příslušný týž správní orgán, projednají se ve společ­
ném řízení, jestliže je to vhodné z hlediska zjištění stavu věci, hospodárnosti a rychlosti řízení
a s přihlédnutím k osobám mladistvých podezřelých. Pokud se mladistvý podezřelý a jiný podezře­
lý dopustili více přestupků, které spolu souvisejí, jejichž skutková podstata se týká porušení práv­
ních povinností vyskytujících se ve stejné oblasti veřejné správy a k rozhodnutí o těchto přestup­
cích je příslušný týž správní orgán, projednají se ve společném řízení, jestliže je to nezbytné z hledi­
ska zjištění stavu věci a není to na újmu mladistvého podezřelého.
(5) K urychlení řízení nebo z jiného důležitého důvodu lze jednotlivý skutek ze společného řízení
usnesením vyloučit a vést o něm samostatné řízení.
§ 89
Řízení o náhradě škody a o vydání bezdůvodného obohacení
(1) Správní orgán působí na obviněného, aby dobrovolně nahradil škodu způsobenou spácháním
přestupku nebo vydal bezdůvodné obohacení získané na úkor poškozeného spácháním přestup­
ku, pokud takový nárok poškozený uplatnil v řízení o přestupku nebo v předcházejícím trestním
řízení.
(2) Správní orgán uloží obviněnému povinnost nahradit poškozenému škodu, jestliže byla tato škoda
způsobena spácháním přestupku, nebyla obviněným dobrovolně nahrazena a její výše byla spole­
hlivě zjištěna; jinak poškozenému nárok na náhradu škody nepřizná a odkáže ho s jeho nárokem
na soud nebo jiný orgán veřejné moci. Obdobně postupuje rovněž v případě, kdy by zjišťování
škody vedlo ke značným průtahům v řízení.
(3) Náhradu škody lze přiznat též pouze v části uplatněného nároku; ve zbytku správní orgán nárok
na náhradu škody poškozenému nepřizná a odkáže ho na soud nebo jiný orgán veřejné moci.
(4) Pokud byla škoda nahrazena, správní orgán vyrozumí poškozeného o nemožnosti rozhodovat
o jím uplatněném nároku.
(5) Pokud poškozený uplatní nárok na náhradu škody opožděně, správní orgán jej usnesením odkáže
na soud nebo jiný orgán veřejné moci a vyrozumí o výsledku řízení o přestupku.
(6) Při rozhodování o nároku na vydání bezdůvodného obohacení získaného spácháním přestupku
na úkor poškozeného se obdobně použijí odstavce 2 až 5.
§ 90
Příkaz
(1) Správní orgán může o přestupku rozhodnout příkazem. Příkazem lze uložit správní trest napome­
nutí, pokuty, zákazu činnosti, nebo propadnutí věci nebo náhradní hodnoty.
(2) Příkazem nelze rozhodnout
a) v řízení zahájeném se souhlasem osoby přímo postižené spácháním přestupku,
b) o nároku na náhradu škody nebo nároku na vydání bezdůvodného obohacení, nebo
c) má-li být uložen správní trest mladistvému, vyjma správního trestu pokuty ukládaného
příkazem na místě, nebo osobě s omezenou svéprávností.
(3) Pokud byl proti příkazu podán odpor, nelze obviněnému v řízení uložit jiný druh správního trestu
s výjimkou napomenutí nebo vyšší výměru správního trestu, než mu byly uloženy příkazem; to
neplatí, pokud správní orgán v řízení změní právní kvalifikaci skutku.
§ 91
Ukládání pokuty příkazem na místě
(1) Správní orgán může příkazem na místě uložit pouze pokutu, pokud nestačí domluva a obviněný
nebo osoba jednající za obviněného, který je právnickou nebo podnikající fyzickou osobou, sou­
hlasí se zjištěným stavem věci, s právní kvalifikací skutku, s uložením pokuty a její výší a s vydáním
příkazového bloku. Příkazem na místě lze uložit pokutu nejvýše 10 000 Kč. Mladistvému obvině­
nému lze příkazem na místě uložit pokutu nejvýše 2 500 Kč; to neplatí, je-li mladistvý podnikající
fyzickou osobou.
(2) Pokutu příkazem na místě může kromě příslušného správního orgánu uložit
a) orgán Policie České republiky za přestupek proti pořádku ve státní správě spáchaný poru­
šením povinnosti stanovené v nařízení obce nebo kraje, za přestupek proti pořádku
v územní samosprávě, za přestupek proti veřejnému pořádku, přestupek proti občanské­
mu soužití a přestupek proti majetku,
b) orgán Vojenské policie za přestupek proti pořádku ve státní správě nebo za přestupek na
úseku všeobecné vnitřní správy, pokud k němu došlo na úseku státní správy v působnosti
Vojenské policie, za přestupek proti veřejnému pořádku, proti občanskému soužití a přes­
tupek proti majetku, jde-li o přestupek osoby podle § 3 písm. b) nebo c) zákona o Vojenské
policii,
c) orgán státní báňské správy za přestupek proti pořádku ve státní správě, pokud jím byly po­
rušeny povinnosti vyplývající z ustanovení horních předpisů v působnosti orgánů státní
báňské správy,
d) orgán inspekce práce za přestupek proti pořádku ve státní správě, pokud jím byly porušeny
právní předpisy o bezpečnosti práce, dopustil-li se tohoto přestupku zaměstnanec na svém
pracovišti nebo podnikatel ve svých prostorách, a
e) strážník obecní policie za přestupek, jehož projednání je v působnosti obce, za přestupek
proti občanskému soužití, pokud nebyl spáchán porušením zákona o silničním provozu,
a za přestupek proti pořádku ve státní správě spáchaný neoprávněným stáním vozidla na
místní komunikaci nebo jejím úseku, které lze podle nařízení obce použít ke stání jen za
cenu sjednanou v souladu s cenovými předpisy a při splnění podmínek stanovených tímto
nařízením.
§ 92
Příkaz na místě a příkazový blok
(1) Je-li příkazem na místě ukládána pokuta nebo peněžitá záruka za splnění povinnosti, obdrží obvi­
něný příkazový blok. Podpisem příkazového bloku obviněným se příkaz na místě stává pravomoc­
ným a vykonatelným rozhodnutím. Nemůže-li obviněný peněžitou povinnost na místě splnit, vy­
dá se mu příkazový blok na peněžitou povinnost na místě nezaplacenou s poučením o způsobu
zaplacení, o lhůtě splatnosti a o následcích nezaplacení.
(2) V příkazovém bloku se uvede
a) jméno, popřípadě jména, a příjmení obviněného nebo osoby jednající za obviněného, kte­
rý je právnickou nebo podnikající fyzickou osobou, a název právnické osoby,
b) datum narození obviněného nebo identifikační číslo osoby, pokud je obviněným právnic­
ká nebo podnikající fyzická osoba, bylo-li jim přiděleno,
c) adresa místa trvalého pobytu obviněného nebo osoby jednající za obviněného, který je
právnickou nebo podnikající fyzickou osobou, popřípadě adresa místa hlášeného pobytu
cizince, má-li hlášený pobyt na území České republiky, nebo adresa sídla obviněného, je-li
právnickou nebo podnikající fyzickou osobou, nebo adresa místa, kde se nachází jeho ne­
movitý majetek, nebo adresa místa, kde vykonává svoji činnost v případě, že na území Če­
ské republiky nemá sídlo nebo je nelze zjistit a má na území České republiky nemovitý ma­
jetek nebo zde vykonává svoji činnost,
d) podpis obviněného nebo osoby jednající za obviněného, který je právnickou nebo podni­
kající fyzickou osobou,
e) popis skutku s označením místa, času a způsobu jeho spáchání nebo v případě záruky za
splnění povinnosti popis skutkových zjištění,
f) právní kvalifikace skutku včetně formy zavinění a ustanovení právního předpisu, na jehož
základě je povinnost ukládána,
g) výše uložené pokuty nebo záruky za splnění povinnosti,
h) označení správního orgánu,
i) jméno, příjmení a funkce oprávněné úřední osoby, nebo služební číslo anebo identifikač ní
číslo oprávněné úřední osoby,
j) podpis oprávněné úřední osoby,
k) datum a místo vydání příkazového bloku a
l) poučení, že podpisem obviněného nebo osoby jednající za obviněného, který je právnic­
kou nebo podnikající fyzickou osobou, se příkazový blok stává pravomocným a vykonatel­
ným rozhodnutím.
(3) Správní orgány odebírají příkazové bloky od příslušného celního úřadu, plyne-li výnos do státního
rozpočtu nebo jiného veřejného rozpočtu, s výjimkou rozpočtu kraje nebo rozpočtu obce, a od
krajského úřadu, plyne-li výnos do rozpočtu kraje nebo do rozpočtu obce. Příkazové bloky vydává
Ministerstvo financí.
HLAVA VII
ROZHODNUTÍ O PŘESTUPKU
§ 93
Výroková část rozhodnutí o přestupku
(1) Ve výrokové části rozhodnutí o přestupku, kterým je obviněný uznán vinným, se kromě náležitos­
tí podle správního řádu uvede
a) popis skutku s označením místa, času a způsobu jeho spáchání,
b) právní kvalifikace skutku,
c) vyslovení viny,
d) forma zavinění u obviněného, který je fyzickou osobou,
e) druh a výměra správního trestu, popřípadě výrok o podmíněném upuštění od uložení
správního trestu, o upuštění od uložení správního trestu nebo o mimořádném snížení vý­
měry pokuty,
f) výrok o započtení doby, po kterou obviněný na základě úředního opatření učiněného
v souvislosti s projednávaným přestupkem již nesměl činnost vykonávat, do doby zákazu
činnosti,
g) výrok o uložení ochranného opatření,
h) výrok o nároku na náhradu škody nebo nároku na vydání bezdůvodného obohacení a
i) výrok o náhradě nákladů řízení.
(2) Ve výrokové části rozhodnutí o přestupku, kterým je obviněný uznán vinným jako právní nástup­
ce, se kromě náležitostí podle odstavce 1 uvedou
a) identifikační údaje osoby, která skutek spáchala, a
b) údaj o tom, že osoba, které je rozhodnutím ukládán správní trest, je právním nástupcem
právnické osoby, která se dopustila přestupku, popřípadě osobou, která pokračuje v pod­
nikatelské činnosti zemřelé podnikající fyzické osoby, která se dopustila přestupku.
(3) Ve výrokové části rozhodnutí o schválení dohody o narovnání se kromě náležitostí podle správní­
ho řádu uvede
a) popis skutku s označením místa, času a způsobu jeho spáchání,
b) právní kvalifikace skutku,
c) forma zavinění u obviněného, který je fyzickou osobou,
d) výrok o schválení dohody o narovnání,
e) obsah dohody o narovnání zahrnující výši nahrazené škody nebo výši vydaného bezdůvod­
ného obohacení, popřípadě způsob jiného odčinění škody nebo bezdůvodného obohacení
vzniklých přestupkem,
f) výše částky určené k veřejně prospěšným účelům s uvedením jejího příjemce,
g) výrok o zastavení řízení,
h) výrok o náhradě nákladů řízení a
i) údaj o tom, že osoba, která uzavřela dohodu o narovnání, je právním nástupcem právnické
osoby, která se dopustila přestupku, popřípadě osobou, která pokračuje v podnikatelské
činnosti zemřelé podnikající fyzické osoby, která se dopustila přestupku.
§ 94
Lhůta pro vydání rozhodnutí
Pokud nelze rozhodnutí vydat bezodkladně, vydá je správní orgán nejpozději do 60 dnů ode dne
zahájení řízení.
HLAVA VIII
NÁKLADY ŘÍZENÍ
§ 95
Náhrada nákladů řízení
(1) Správní orgán uloží obviněnému, který byl uznán vinným, povinnost nahradit náklady řízení pa­
ušální částkou. Pokud bylo rozhodnutí o přestupku zrušeno jiným orgánem veřejné moci a tato
skutečnost má za následek nesplnění podmínek pro uložení náhrady nákladů řízení, správní orgán
nahrazené náklady vrátí.
(2) Povinnost nahradit náklady řízení paušální částkou správní orgán neuloží, bylo-li o přestupku roz­
hodnuto příkazem na místě.
(3) Správní orgán přizná poškozenému na jeho návrh náhradu v řízení účelně vynaložených nákladů
spojených s uplatněním nároku na náhradu škody nebo nároku na vydání bezdůvodného oboha­
cení vůči obviněnému, pokud byl poškozený ve věci nároku na náhradu škody nebo nároku na
vydání bezdůvodného obohacení úspěšný a prokázal jejich vznik a výši; pokud byl poškozený
úspěšný alespoň v části svého nároku, správní orgán mu přizná vůči obviněnému náhradu poměr­
né části těchto nákladů.
HLAVA IX
ŘÍZENÍ O ODVOLÁNÍ
§ 96
Osoby oprávněné podat odvolání
(1) Proti rozhodnutí o přestupku, kterým byla vyslovena vina, se může odvolat
a) obviněný v plném rozsahu,
b) poškozený pouze proti výroku o nároku na náhradu škody nebo nároku na vydání bezdů­
vodného obohacení a výroku o nákladech spojených s uplatněním nároku na náhradu ško­
dy nebo nároku na vydání bezdůvodného obohacení, nebo
c) zákonný zástupce a opatrovník mladistvého obviněného a orgán sociálně-právní ochrany
dětí ve prospěch mladistvého obviněného pouze proti výroku o vině, o správním trestu,
o ochranném opatření, o nároku na náhradu škody nebo nároku na vydání bezdůvodného
obohacení a o náhradě nákladů řízení.
(2) Vlastník věci se může odvolat pouze proti výroku o zabrání věci nebo náhradní hodnoty.
(3) Proti rozhodnutí o schválení dohody o narovnání se může odvolat ten, kdo schválenou dohodu
o narovnání uzavřel, zákonný zástupce a opatrovník mladistvého obviněného a orgán sociálně-
právní ochrany dětí.
§ 97
Odvolání a postup správního orgánu prvního stupně
(1) Obviněný může v odvolání nebo v průběhu odvolacího řízení uvádět nové skutečnosti nebo důka­
zy. Ostatní účastníci, orgán sociálně-právní ochrany dětí a zákonný zástupce a opatrovník mladi­
stvého obviněného a osoba přímo postižená spácháním přestupku, která má v řízení práva podle §
71, mohou uvádět nové skutečnosti nebo důkazy ve svých vyjádřeních vztahujících se k novým
skutečnostem nebo důkazům, které obviněný uvede v odvolání nebo v průběhu odvolacího řízení.
(2) Včasné a přípustné odvolání proti rozhodnutí o přestupku má vždy odkladný účinek, který nelze
vyloučit.
(3) Pokud před předáním spisu odvolacímu správnímu orgánu nastal některý z důvodů pro zastavení
řízení podle § 86 odst. 1 písm. f), h), i), j), k), m) nebo n), správní orgán, který napadené rozhod­
nutí vydal, zastaví řízení a zruší napadené rozhodnutí, ledaže by rozhodnutí o odvolání mohlo mít
význam pro náhradu škody nebo vydání bezdůvodného obohacení.
§ 98
Řízení u odvolacího správního orgánu
(1) Odvolací správní orgán přezkoumává napadené rozhodnutí v plném rozsahu.
(2) Odvolací správní orgán nemůže změnit výrok napadeného rozhodnutí o správním trestu nebo vý­
rok o náhradě škody anebo výrok o vydání bezdůvodného obohacení v neprospěch obviněného.
(3) Pokud důvod, pro který odvolací správní orgán rozhodl ve prospěch některého z účastníků řízení,
prospívá též jinému účastníkovi řízení, rozhodne odvolací správní orgán též v jeho prospěch.
HLAVA X
ZVLÁŠTNÍ POSTUPY PO PRÁVNÍ
MOCI ROZHODNUTÍ O PŘESTUPKU
§ 99
Nové rozhodnutí
(1) Správní orgán může novým rozhodnutím rozhodnout o upuštění od výkonu zbytku správního
trestu zákazu činnosti na návrh pachatele, jeho zákonného zástupce, opatrovníka nebo orgánu so­
ciálně-právní ochrany dětí.
(2) Správní orgán novým rozhodnutím zruší výrok o podmíněném upuštění od uložení správního
trestu a uloží pachateli správní trest, jestliže pachatel ve lhůtě stanovené správním orgánem neu­
hradí škodu způsobenou přestupkem nebo nevydá bezdůvodné obohacení získané přestupkem.
(3) Správní orgán novým rozhodnutím rozhodne o účasti pachatele na amnestii tak, že zruší uložený
správní trest nebo jeho dosud nevykonanou část nebo uloží správní trest v jiné výměře anebo naří­
dí vyřazení přestupku z evidence přestupků vedené Rejstříkem trestů (dále jen „evidence přestup­
ků“).
§ 100
Přezkumné řízení
(1) Vyjdou-li najevo skutečnosti, které odůvodňují posouzení skutku, o kterém již bylo pravomocně
rozhodnuto jako o přestupku, jako trestného činu, zruší příslušný správní orgán rozhodnutí
o přestupku v přezkumném řízení. Rozhodnutí o přestupku správní orgán zruší v přezkumném
řízení též tehdy, pokud bylo vydáno přesto, že o totožném skutku již pravomocně rozhodl orgán
činný v trestním řízení tak, že se nestal, nespáchal jej obviněný, spáchání skutku se nepodařilo ob­
viněnému prokázat nebo že skutek je trestným činem, trestní stíhání bylo podmíněně zastaveno,
trestní stíhání bylo zastaveno na základě schválení narovnání, bylo podmíněně odloženo podání
návrhu na potrestání nebo bylo odstoupeno od trestního stíhání mladistvého.
(2) Přezkumné řízení podle odstavce 1 se zahájí
a) do 3 měsíců ode dne, kdy se správní orgán dozvěděl o důvodu pro zahájení přezkumného
řízení, a
b) nejpozději do 3 let od zahájení trestního stíhání nebo ode dne nabytí právní moci rozhod­
nutí orgánu činného v trestním řízení o tom, že se skutek nestal, skutek nespáchal obvině­
ný, že spáchání skutku se nepodařilo obviněnému prokázat nebo že skutek je trestným či­
nem, trestní stíhání bylo podmíněně zastaveno, trestní stíhání bylo zastaveno na základě
schválení narovnání, bylo podmíněně odloženo podání návrhu na potrestání nebo bylo
odstoupeno od trestního stíhání mladistvého.
(3) Přezkumné řízení podle odstavce 1 nelze zahájit po uplynutí 3 let od právní moci rozhodnutí
o přestupku.
§ 101
Přezkum příkazu na místě
(1) Přezkumné řízení, v němž bude přezkoumáván příkaz na místě, lze zahájit nejpozději do 6 měsíců
od právní moci tohoto příkazu.
(2) Podnět k provedení přezkumného řízení podaný po uplynutí lhůty uvedené v odstavci 1 vyřizuje
správní orgán, který vydal příkaz na místě. Skutečnost, že přezkumné řízení nelze zahájit, sdělí
správní orgán účastníkovi řízení jen v případě, že o vyrozumění požádal, a to ve lhůtě 30 dnů ode
dne, kdy podnět obdržel.
§ 102
Přechod úhrady pokuty na právního nástupce
Pokud po nabytí právní moci rozhodnutí o přestupku, kterým byla pachateli, jenž je právnickou
osobou, uložena pokuta, došlo k zániku pachatele před uplynutím lhůty pro nařízení exekuce, aniž
byla pokuta uhrazena, a pachatel má právního nástupce, pak povinnost uhradit pokutu přechází na
tohoto právního nástupce. Má-li pachatel více právních nástupců, za uhrazení pokuty odpovídají
právní nástupci společně a nerozdílně.
ČÁST ČTVRTÁ
SPOLEČNÁ, PŘECHODNÁ A ZÁVĚREČNÁ USTANOVENÍ
§ 103
Výkon působnosti
(1) Působnost stanovená orgánům obce a kraje podle tohoto zákona je výkonem přenesené působ­
nosti.
(2) Projednáváním přestupků nelze pověřit komisi rady obce.
(3) Ústředním správním úřadem ve věci přestupků je ten ústřední správní úřad, do jehož působnosti
náleží úsek státní správy, na němž došlo k porušení právní povinnosti zakládající odpovědnost za
přestupek.
(4) Ministerstvo vnitra je ústředním správním úřadem ve věci přestupků v případech, kdy nelze
ústřední správní úřad určit podle odstavce 3 a k projednání přestupku jsou příslušné orgány obce
nebo kraje.
§ 104
Amnestie
(1) Amnestii ve věcech přestupků uděluje prezident republiky.
(2) Prezident republiky může
a) nařídit, aby se řízení o přestupku nezahajovalo nebo, bylo-li zahájeno, aby se v něm nepo­
kračovalo,
b) odpustit nebo zmírnit uložený správní trest nebo jeho zbytek, nebo
c) nařídit vyřazení přestupku z evidence přestupků.
(3) Amnestie nabývá účinnosti dnem vyhlášení ve Sbírce zákonů a mezinárodních smluv.
§ 105
Přenos příslušnosti na základě veřejnoprávní smlouvy
Obec může uzavřít veřejnoprávní smlouvu o přenosu příslušnosti k projednávání přestupků pouze
s obcí s rozšířenou působností nebo s obcí s pověřeným obecním úřadem, v jejímž správním obvodu se
obec nachází. Obec může veřejnoprávní smlouvou přenášet pouze veškerou příslušnost k projednávání
přestupků.
§ 106
Evidence přestupků
(1) Stanoví-li tak zákon, pravomocná rozhodnutí o přestupku a pravomocná rozhodnutí o účasti na
amnestii se zapisují do evidence přestupků.
(2) Správní orgán příslušný k projednání přestupku zapisovaného do evidence přestupků si po zaháje­
ní řízení o takovém přestupku nebo před vydáním příkazu, je-li prvním úkonem v řízení, opatří
opis z evidence přestupků týkající se obviněného nebo podezřelého z přestupku.
§ 107
Postup při zápisu do evidence přestupků
(1) Údaje do evidence přestupků zapisuje správní orgán, který o přestupku rozhodoval v posledním
stupni, prostřednictvím elektronického formuláře, jehož podobu zveřejní Rejstřík trestů způso­
bem umožňujícím dálkový přístup, nebo prostřednictvím elektronické aplikace přístupné způso­
bem umožňujícím dálkový přístup, kterou spravuje Rejstřík trestů.
(2) V případě, kdy o uložení pokuty příkazem na místě rozhodovala obecní policie, provádí zápis obe­
cní úřad; v hlavním městě Praze a ve statutárních městech provádí zápis městská policie. Obecní
policie sdělí obecnímu úřadu údaje potřebné pro provedení zápisu do pěti pracovních dnů ode
dne uložení pokuty příkazem na místě.
(3) Zápis údajů do evidence přestupků se provede nejpozději do pěti pracovních dnů ode dne, kdy
rozhodnutí nabylo právní moci, nebo ode dne, kdy příslušný správní orgán obdržel podklad pro
provedení zápisu. Záznam se provede ke dni nabytí právní moci rozhodnutí nebo uložení pokuty
příkazem na místě.
§ 108
Námitkové řízení
(1) Domnívá-li se osoba, že údaje vedené o ní v evidenci přestupků nejsou v souladu s provedeným
řízením o přestupku, rozhodnutím o účasti na amnestii anebo s rozhodnutím soudu, který roz­
hodl o žalobě proti rozhodnutí o přestupku, může podat u správního orgánu, který zápis provedl,
námitku.
(2) Zjistí-li správní orgán, který zápis do evidence přestupků provedl, že námitka je oprávněná, údaje
v evidenci přestupků bezodkladně opraví a osobu, která námitku podala, o tom vyrozumí; jinak
rozhodne o neoprávněnosti námitky.
§ 111
Požadavky na oprávněnou úřední osobu
(1) Úřední osoba oprávněná na základě vnitřního předpisu správního orgánu nebo pověření vedou­
cím správního orgánu k provádění úkonů správního orgánu v řízení o přestupku (dále jen „opráv­
něná úřední osoba“) musí prokázat odbornou způsobilost zkouškou složenou u Ministerstva vni­
tra, pokud nemá vysokoškolské vzdělání v magisterském studijním programu právo a právní věda,
právo nebo bezpečnostně právní studia na vysoké škole v České republice; zajištěním zkoušky mů­
že Ministerstvo vnitra pověřit jím zřízenou státní příspěvkovou organizaci.
(2) Oprávněná úřední osoba musí splnit požadavky podle odstavce 1 nejpozději do 18 měsíců ode
dne, kdy začala provádět úkony správního orgánu v řízení o přestupku.
(3) Požadavky podle odstavce 1 musí splňovat předseda rozkladové komise. Požadavky podle odstavce
1 nemusí splňovat osoba projednávající přestupek příkazem na místě, ministr nebo vedoucí jiného
ústředního správního úřadu.
(4) Odbornou způsobilost podle odstavce 1 prokazuje oprávněná úřední osoba osvědčením o vykoná­
ní zkoušky vydaným Ministerstvem vnitra. Obsahem zkoušky je ověření znalostí organizace a čin­
nosti veřejné správy a právních předpisů v oblasti odpovědnosti za přestupek.
(5) Nevyhoví-li uchazeč u zkoušky, může zkoušku dvakrát opakovat. Opakovanou zkoušku je možné
vykonat nejdříve za 60 dnů a nejpozději do 120 dnů ode dne konání zkoušky, při níž uchazeč ne­
vyhověl.
(6) Ministerstvo vnitra stanoví vyhláškou podrobnosti obsahu a provádění zkoušky a náležitosti
osvědčení o vykonání zkoušky.
§ 112
Přechodná ustanovení
(1) Na přestupky a dosavadní jiné správní delikty, s výjimkou disciplinárních deliktů, se ode dne na­
bytí účinnosti tohoto zákona hledí jako na přestupky podle tohoto zákona. Odpovědnost za přes­
tupky a dosavadní jiné správní delikty, s výjimkou disciplinárních deliktů, se posoudí podle dosa­
vadních zákonů, pokud k jednání zakládajícímu odpovědnost došlo přede dnem nabytí účinnosti
tohoto zákona; podle tohoto zákona se posoudí jen tehdy, jestliže to je pro pachatele příznivější.
(3) Na určení druhu a výměry sankce za dosavadní přestupky a jiné správní delikty se ode dne nabytí
účinnosti tohoto zákona použijí ustanovení o určení druhu a výměry správního trestu, je-li to pro
pachatele výhodnější.
(4) Zahájená řízení o přestupku a dosavadním jiném správním deliktu, s výjimkou řízení o disciplinár­
ním deliktu, která nebyla pravomocně skončena přede dnem nabytí účinnosti tohoto zákona, se
dokončí podle dosavadních zákonů.
(5) Bylo-li řízení o přestupku a řízení o dosavadním jiném správním deliktu, s výjimkou řízení o disci­
plinárním deliktu, pravomocně skončeno přede dnem nabytí účinnosti tohoto zákona, postupuje
se při přezkumném řízení nebo novém řízení podle tohoto zákona.
(6) Na blokové řízení upravené v dosavadních zákonech se ode dne nabytí účinnosti tohoto zákona
hledí jako na příkazní řízení, při němž je příkaz vydáván na místě.
(7) Na komise k projednávání přestupků zřízené podle dosavadní právní úpravy se ode dne nabytí
účinnosti tohoto zákona hledí jako na komise zřízené podle tohoto zákona.
(8) Nabytím účinnosti tohoto zákona není dotčena platnost veřejnoprávních smluv uzavřených přede
dnem nabytí účinnosti tohoto zákona.
(9) Do 31. prosince 2023 může činnost oprávněné úřední osoby vykonávat také osoba, která nesplňu­
je podmínky podle § 111; předseda komise musí mít vysokoškolské vzdělání v magisterském stu­
dijním programu právo a právní věda, právo nebo bezpečnostně právní studia anebo zvláštní od­
bornou způsobilost. Po této době může činnost oprávněné úřední osoby vykonávat také úřední
osoba, která nejméně 5 let projednávala přestupky a rozhodovala o nich.
§ 113
Zrušovací ustanovení
Zrušuje se:
1. Zákon České národní rady č. 200/1990 Sb., o přestupcích.
2. Zákon č. 165/1990 Sb., o udělování amnestie ve věcech přestupků, jejichž projednávání patří do
působnosti orgánů České a Slovenské Federativní Republiky.
3. Čl. I zákona č. 67/1993 Sb., kterým se mění a doplňují zákon České národní rady č. 200/1990 Sb.,
o přestupcích, zákon České národní rady č. 283/1991 Sb., o Policii České republiky, a zákon České
národní rady č. 553/1991 Sb., o obecní policii.
4. Čl. II zákona č. 290/1993 Sb., kterým se mění a doplňuje trestní zákon a zákon České národní rady č.
200/1990 Sb., o přestupcích.
5. Čl. I zákona č. 82/1995 Sb., kterým se mění a doplňuje zákon České národní rady č. 200/1990 Sb.,
o přestupcích, ve znění pozdějších předpisů, a mění zákon České národní rady č. 283/1991 Sb., o Policii
České republiky, ve znění pozdějších předpisů, zákon České národní rady č. 553/1991 Sb., o obecní
policii, ve znění pozdějších předpisů, a zákon č. 528/1990 Sb., devizový zákon, ve znění pozdějších
předpisů.
6. Část pátá zákona č. 237/1995 Sb., o hromadné správě autorských práv a práv autorskému právu
příbuzných a o změně a doplnění některých zákonů.
7. Zákon č. 279/1995 Sb., kterým se mění zákon České národní rady č. 367/1990 Sb., o obcích (obecní
zřízení), ve znění pozdějších předpisů, a zákon České národní rady č. 200/1990 Sb., o přestupcích, ve
znění pozdějších předpisů.
8. Část pátá zákona č. 289/1995 Sb., o lesích a o změně a doplnění některých zákonů (lesní zákon).
9. Zákon č. 112/1998 Sb., kterým se mění a doplňuje zákon č. 140/1961 Sb., trestní zákon, ve znění
pozdějších předpisů, a zákon České národní rady č. 200/1990 Sb., o přestupcích, ve znění pozdějších
předpisů.
10. Část čtvrtá zákona č. 168/1999 Sb., o pojištění odpovědnosti za újmu způsobenou provozem vozidla
a o změně některých souvisejících zákonů (zákon o pojištění odpovědnosti z provozu vozidla).
11. Část šestá zákona č. 360/1999 Sb., kterým se mění některé zákony v souvislosti s přijetím zákona
o sociálně-právní ochraně dětí.
12. Část druhá zákona č. 29/2000 Sb., o poštovních službách a o změně některých zákonů (zákon
o poštovních službách).
13. Část čtvrtá zákona č. 121/2000 Sb., o právu autorském, o právech souvisejících s právem autorským
a o změně některých zákonů (autorský zákon).
14. Část sedmnáctá zákona č. 132/2000 Sb., o změně a zrušení některých zákonů souvisejících se zákonem
o krajích, zákonem o obcích, zákonem o okresních úřadech a zákonem o hlavním městě Praze.
15. Část pátá zákona č. 258/2000 Sb., o ochraně veřejného zdraví a o změně některých souvisejících zákonů.
16. Část pátá zákona č. 361/2000 Sb., o provozu na pozemních komunikacích a o změnách některých
zákonů (zákon o silničním provozu).
17. Část čtvrtá zákona č. 370/2000 Sb., kterým se mění zákon č. 513/1991 Sb., obchodní zákoník, ve znění
pozdějších předpisů, zákon č. 358/1992 Sb., o notářích a jejich činnosti (notářský řád), ve znění
pozdějších předpisů, zákon č. 15/1998 Sb., o Komisi pro cenné papíry a o změně a doplnění dalších
zákonů, ve znění zákona č. 30/2000 Sb., zákon č. 200/1990 Sb., o přestupcích, ve znění pozdějších
předpisů, zákon č. 99/1963 Sb., občanský soudní řád, ve znění pozdějších předpisů, a zákon č. 328/1991
Sb., o konkursu a vyrovnání, ve znění pozdějších předpisů.
18. Část třetí zákona č. 164/2001 Sb., o přírodních léčivých zdrojích, zdrojích přírodních minerálních vod,
přírodních léčebných lázních a lázeňských místech a o změně některých souvisejících zákonů (lázeňský
zákon).
19. Část třetí zákona č. 254/2001 Sb., o vodách a o změně některých zákonů (vodní zákon).
20. Část sedmá zákona č. 265/2001 Sb., kterým se mění zákon č. 141/1961 Sb., o trestním řízení soudním
(trestní řád), ve znění pozdějších předpisů, zákon č. 140/1961 Sb., trestní zákon, ve znění pozdějších
předpisů, a některé další zákony.
21. Část druhá zákona č. 273/2001 Sb., o právech příslušníků národnostních menšin a o změně některých
zákonů.
22. Část třetí zákona č. 274/2001 Sb., o vodovodech a kanalizacích pro veřejnou potřebu a o změně
některých zákonů (zákon o vodovodech a kanalizacích).
23. Část druhá zákona č. 312/2001 Sb., o státních hranicích a o změně zákona č. 200/1990 Sb.,
o přestupcích, ve znění pozdějších předpisů, (zákon o státních hranicích).
24. Část pátá zákona č. 6/2002 Sb., o soudech, soudcích, přísedících a státní správě soudů a o změně
některých dalších zákonů (zákon o soudech a soudcích).
25. Část první zákona č. 62/2002 Sb., kterým se mění zákon č. 200/1990 Sb., o přestupcích, ve znění
pozdějších předpisů.
26. Část první zákona č. 78/2002 Sb., kterým se mění zákon č. 200/1990 Sb., o přestupcích, ve znění
pozdějších předpisů, zákon č. 90/1995 Sb., o jednacím řádu Poslanecké sněmovny, ve znění pozdějších
předpisů, a zákon č. 107/1999 Sb., o jednacím řádu Senátu.
27. Část třetí zákona č. 216/2002 Sb., o ochraně státních hranic České republiky a o změně některých
zákonů (zákon o ochraně státních hranic).
28. Část čtvrtá zákona č. 259/2002 Sb., kterým se mění zákon č. 84/1990 Sb., o právu shromažďovacím, ve
znění zákona č. 175/1990 Sb., a některé další zákony.
29. Část třetí zákona č. 311/2002 Sb., kterým se mění zákon č. 553/1991 Sb., o obecní policii, ve znění
pozdějších předpisů, a o změně některých dalších zákonů.
30. Část čtyřicátá osmá zákona č. 320/2002 Sb., o změně a zrušení některých zákonů v souvislosti
s ukončením činnosti okresních úřadů.
31. Část čtvrtá zákona č. 218/2003 Sb., o odpovědnosti mládeže za protiprávní činy a o soudnictví ve věcech
mládeže a o změně některých zákonů (zákon o soudnictví ve věcech mládeže).
32. Část dvanáctá zákona č. 274/2003 Sb., kterým se mění některé zákony na úseku ochrany veřejného zdraví.
33. Část pátá zákona č. 362/2003 Sb., o změně zákonů souvisejících s přijetím zákona o služebním poměru
příslušníků bezpečnostních sborů.
34. Část třetí zákona č. 47/2004 Sb., kterým se mění zákon č. 168/1999 Sb., o pojištění odpovědnosti za
škodu způsobenou provozem vozidla a o změně některých souvisejících zákonů (zákon o pojištění
odpovědnosti z provozu vozidla), ve znění pozdějších předpisů, zákon č. 586/1992 Sb., o daních z příjmů,
ve znění pozdějších předpisů, zákon č. 200/1990 Sb., o přestupcích, ve znění pozdějších předpisů, a zákon
č. 40/1964 Sb., občanský zákoník, ve znění pozdějších předpisů.
35. Část devátá zákona č. 436/2004 Sb., kterým se mění některé zákony v souvislosti s přijetím zákona
o zaměstnanosti.
36. Část patnáctá zákona č. 501/2004 Sb., kterým se mění některé zákony v souvislosti s přijetím správního
řádu.
37. Část třetí zákona č. 559/2004 Sb., kterým se mění zákon č. 328/1999 Sb., o občanských průkazech, ve
znění pozdějších předpisů, zákon č. 329/1999 Sb., o cestovních dokladech a o změně zákona č. 283/1991
Sb., o Policii České republiky, ve znění pozdějších předpisů, (zákon o cestovních dokladech), ve znění
pozdějších předpisů, zákon č. 200/1990 Sb., o přestupcích, ve znění pozdějších předpisů, a zákon č.
326/1999 Sb., o pobytu cizinců na území České republiky a o změně některých zákonů, ve znění
pozdějších předpisů.
38. Část první zákona č. 586/2004 Sb., kterým se mění některé zákony v souvislosti s přijetím zákona
o branné povinnosti a jejím zajišťování (branný zákon).
39. Část šestá zákona č. 95/2005 Sb., kterým se mění zákon č. 29/2000 Sb., o poštovních službách a o změně
některých zákonů (zákon o poštovních službách), ve znění pozdějších předpisů, a některé další zákony.
40. Část čtvrtá zákona č. 379/2005 Sb., o opatřeních k ochraně před škodami působenými tabákovými
výrobky, alkoholem a jinými návykovými látkami a o změně souvisejících zákonů.
41. Část třetí zákona č. 392/2005 Sb., kterým se mění zákon č. 258/2000 Sb., o ochraně veřejného zdraví
a o změně některých souvisejících zákonů, ve znění pozdějších předpisů, a některé další zákony.
42. Část druhá zákona č. 411/2005 Sb., kterým se mění zákon č. 361/2000 Sb., o provozu na pozemních
komunikacích a o změnách některých zákonů, ve znění pozdějších předpisů, zákon č. 200/1990 Sb.,
o přestupcích, ve znění pozdějších předpisů, zákon č. 247/2000 Sb., o získávání a zdokonalování odborné
způsobilosti k řízení motorových vozidel a o změnách některých zákonů, ve znění pozdějších předpisů,
a některé další zákony.
43. Část třináctá zákona č. 57/2006 Sb., o změně zákonů v souvislosti se sjednocením dohledu nad finanč ním
trhem.
44. Část třetí zákona č. 76/2006 Sb., kterým se mění zákon č. 274/2001 Sb., o vodovodech a kanalizacích pro
veřejnou potřebu a o změně některých zákonů (zákon o vodovodech a kanalizacích), ve znění pozdějších
předpisů, a další související zákony.
45. Část třetí zákona č. 80/2006 Sb., kterým se mění zákon č. 13/1997 Sb., o pozemních komunikacích, ve
znění pozdějších předpisů, a další související zákony.
46. Část devátá zákona č. 115/2006 Sb., o registrovaném partnerství a o změně některých souvisejících
zákonů.
47. Část pátá zákona č. 134/2006 Sb., kterým se mění zákon č. 359/1999 Sb., o sociálně-právní ochraně dětí,
ve znění pozdějších předpisů, zákon č. 94/1963 Sb., o rodině, ve znění pozdějších předpisů, zákon č.
99/1963 Sb., občanský soudní řád, ve znění pozdějších předpisů, zákon č. 117/1995 Sb., o státní sociální
podpoře, ve znění pozdějších předpisů, a zákon č. 200/1990 Sb., o přestupcích, ve znění pozdějších
předpisů.
48. Část druhá zákona č. 181/2006 Sb., kterým se mění zákon č. 266/1994 Sb., o dráhách, ve znění
pozdějších předpisů, a zákon č. 200/1990 Sb., o přestupcích, ve znění pozdějších předpisů.
49. Část druhá zákona č. 213/2006 Sb., kterým se mění zákon č. 352/2001 Sb., o užívání státních symbolů
České republiky a o změně některých zákonů, a zákon č. 200/1990 Sb., o přestupcích, ve znění pozdějších
předpisů.
50. Část druhá zákona č. 216/2006 Sb., kterým se mění zákon č. 121/2000 Sb., o právu autorském, o právech
souvisejících s právem autorským a o změně některých zákonů (autorský zákon), ve znění pozdějších
předpisů, a některé další zákony.
51. Část pátá zákona č. 225/2006 Sb., kterým se mění zákon č. 49/1997 Sb., o civilním letectví a o změně
a doplnění zákona č. 455/1991 Sb., o živnostenském podnikání (živnostenský zákon), ve znění pozdějších
předpisů, ve znění pozdějších předpisů, a některé další zákony.
52. Část pátá zákona č. 226/2006 Sb., kterým se mění zákon č. 111/1994 Sb., o silniční dopravě, ve znění
pozdějších předpisů, zákon č. 56/2001 Sb., o podmínkách provozu vozidel na pozemních komunikacích
a o změně zákona č. 168/1999 Sb., o pojištění odpovědnosti za škodu způsobenou provozem vozidla
a o změně některých souvisejících zákonů (zákon o pojištění odpovědnosti z provozu vozidla), ve znění
zákona č. 307/1999 Sb., ve znění pozdějších předpisů, zákon č. 361/2000 Sb., o provozu na pozemních
komunikacích a o změnách některých zákonů (zákon o silničním provozu), ve znění pozdějších předpisů,
zákon č. 634/2004 Sb., o správních poplatcích, ve znění pozdějších předpisů, a zákon č. 200/1990 Sb.,
o přestupcích, ve znění pozdějších předpisů.
53. Část druhá zákona č. 215/2007 Sb., kterým se mění zákon č. 361/2000 Sb., o provozu na pozemních
komunikacích a o změnách některých zákonů (zákon o silničním provozu), ve znění pozdějších předpisů,
a zákon č. 200/1990 Sb., o přestupcích, ve znění pozdějších předpisů.
54. Zákon č. 344/2007 Sb., kterým se mění zákon č. 513/1991 Sb., obchodní zákoník, ve znění pozdějších
předpisů, a zákon č. 200/1990 Sb., o přestupcích, ve znění pozdějších předpisů.
55. Část druhá zákona č. 376/2007 Sb., kterým se mění zákon č. 61/1988 Sb., o hornické činnosti,
výbušninách a o státní báňské správě, ve znění pozdějších předpisů, a zákon č. 200/1990 Sb.,
o přestupcích, ve znění pozdějších předpisů.
56. Část osmnáctá zákona č. 129/2008 Sb., o výkonu zabezpečovací detence a o změně některých
souvisejících zákonů.
57. Část druhá zákona č. 274/2008 Sb., kterým se mění některé zákony v souvislosti s přijetím zákona
o Policii České republiky.
58. Část druhá zákona č. 309/2008 Sb., kterým se mění zákon č. 114/1995 Sb., o vnitrozemské plavbě, ve
znění pozdějších předpisů, a některé další zákony.
59. Část šestá zákona č. 314/2008 Sb., kterým se mění zákon č. 6/2002 Sb., o soudech, soudcích, přísedících
a státní správě soudů a o změně některých dalších zákonů (zákon o soudech a soudcích), ve znění
pozdějších předpisů, zákon č. 150/2002 Sb., soudní řád správní, ve znění pozdějších předpisů, zákon č.
7/2002 Sb., o řízení ve věcech soudců a státních zástupců, ve znění pozdějších předpisů, zákon č.
349/1999 Sb., o Veřejném ochránci práv, ve znění pozdějších předpisů, zákon č. 283/1993 Sb., o státním
zastupitelství, ve znění pozdějších předpisů, zákon č. 200/1990 Sb., o přestupcích, ve znění pozdějších
předpisů, a zákon č. 85/1996 Sb., o advokacii, ve znění pozdějších předpisů.
60. Část druhá zákona č. 484/2008 Sb., kterým se mění zákon č. 119/2002 Sb., o střelných zbraních a střelivu
a o změně zákona č. 156/2000 Sb., o ověřování střelných zbraní, střeliva a pyrotechnických předmětů
a o změně zákona č. 288/1995 Sb., o střelných zbraních a střelivu (zákon o střelných zbraních), ve znění
zákona č. 13/1998 Sb., a zákona č. 368/1992 Sb., o správních poplatcích, ve znění pozdějších předpisů,
a zákona č. 455/1991 Sb., o živnostenském podnikání (živnostenský zákon), ve znění pozdějších
předpisů, (zákon o zbraních), ve znění pozdějších předpisů, a zákon č. 200/1990 Sb., o přestupcích, ve
znění pozdějších předpisů.
61. Část pátá zákona č. 41/2009 Sb., o změně některých zákonů v souvislosti s přijetím trestního zákoníku.
62. Část druhá zákona č. 52/2009 Sb., kterým se mění zákon č. 141/1961 Sb., o trestním řízení soudním
(trestní řád), ve znění pozdějších předpisů, a některé další zákony.
63. Část pátá zákona č. 306/2009 Sb., kterým se mění zákon č. 40/2009 Sb., trestní zákoník, a některé další
zákony.
64. Část třetí zákona č. 346/2009 Sb., kterým se mění zákon č. 100/2004 Sb., o ochraně druhů volně žijících
živočichů a planě rostoucích rostlin regulováním obchodu s nimi a dalších opatřeních k ochraně těchto
druhů a o změně některých zákonů (zákon o obchodování s ohroženými druhy), ve znění pozdějších
předpisů, zákon č. 634/2004 Sb., o správních poplatcích, ve znění pozdějších předpisů, zákon č.
200/1990 Sb., o přestupcích, ve znění pozdějších předpisů, a zákon č. 388/1991 Sb., o Státním fondu
životního prostředí České republiky, ve znění pozdějších předpisů.
65. Část druhá zákona č. 150/2010 Sb., kterým se mění zákon č. 254/2001 Sb., o vodách a o změně
některých zákonů (vodní zákon), ve znění pozdějších předpisů, a zákon č. 200/1990 Sb., o přestupcích, ve
znění pozdějších předpisů.
66. Část šestá zákona č. 199/2010 Sb., kterým se mění zákon č. 586/1992 Sb., o daních z příjmů, ve znění
pozdějších předpisů, a zákon č. 218/2000 Sb., o rozpočtových pravidlech a o změně některých
souvisejících zákonů (rozpočtová pravidla), ve znění pozdějších předpisů, a některé další zákony.
67. Část druhá zákona č. 133/2011 Sb., kterým se mění zákon č. 361/2000 Sb., o provozu na pozemních
komunikacích a o změnách některých zákonů (zákon o silničním provozu), ve znění pozdějších předpisů,
a některé další zákony.
68. Část desátá zákona č. 366/2011 Sb., kterým se mění zákon č. 111/2006 Sb., o pomoci v hmotné nouzi, ve
znění pozdějších předpisů, zákon č. 108/2006 Sb., o sociálních službách, ve znění pozdějších předpisů,
zákon č. 117/1995 Sb., o státní sociální podpoře, ve znění pozdějších předpisů, a další související zákony.
69. Část třetí zákona č. 142/2012 Sb., o změně některých zákonů v souvislosti se zavedením základních
registrů.
70. Část druhá zákona č. 237/2012 Sb., kterým se mění zákon č. 99/2004 Sb., o rybníkářství, výkonu
rybářského práva, rybářské stráži, ochraně mořských rybolovných zdrojů a o změně některých zákonů
(zákon o rybářství), ve znění pozdějších předpisů, a zákon č. 200/1990 Sb., o přestupcích, ve znění
pozdějších předpisů.
71. Část čtvrtá zákona č. 390/2012 Sb., kterým se mění zákon č. 40/2009 Sb., trestní zákoník, ve znění
pozdějších předpisů, a některé další zákony.
72. Část první zákona č. 494/2012 Sb., kterým se mění zákon č. 200/1990 Sb., o přestupcích, ve znění
pozdějších předpisů, zákon č. 40/2009 Sb., trestní zákoník, ve znění zákona č. 306/2009 Sb., a některé
další zákony.
73. Část druhá zákona č. 102/2013 Sb., kterým se mění zákon č. 111/1994 Sb., o silniční dopravě, ve znění
pozdějších předpisů, a další související zákony.
74. Část druhá zákona č. 300/2013 Sb., o Vojenské policii a o změně některých zákonů (zákon o Vojenské
policii).
75. Část osmá zákona č. 306/2013 Sb., o zrušení karty sociálních systémů.
76. Část druhá zákona č. 308/2013 Sb., kterým se mění některé zákony v souvislosti s přijetím zákona
o povinném značení lihu.
77. Část první zákona č. 204/2015 Sb., kterým se mění zákon č. 200/1990 Sb., o přestupcích, ve znění
pozdějších předpisů, zákon č. 269/1994 Sb., o Rejstříku trestů, ve znění pozdějších předpisů, a některé
další zákony.
78. Vyhláška č. 231/1996 Sb., kterou se stanoví paušální částka nákladů řízení o přestupcích.
79. Vyhláška č. 340/2003 Sb., kterou se mění vyhláška č. 231/1996 Sb., kterou se stanoví paušální částka
nákladů řízení o přestupcích.
§ 114
Účinnost
Tento zákon nabývá účinnosti dnem 1. července 2017.
Hamáček v. r.
Zeman v. r.
Sobotka v. r.