89
ZÁKON
ze dne 3. února 2012
občanský zákoník
Parlament se usnesl na tomto zákoně České republiky:
ČÁST PRVNÍ
OBECNÁ ČÁST
HLAVA I
PŘEDMĚT ÚPRAVY A JEJÍ ZÁKLADNÍ ZÁSADY
Díl 1
Soukromé právo
§ 1
(1) Ustanovení právního řádu upravující vzájemná práva a povinnosti osob vytvářejí ve svém souhrnu
soukromé právo. Uplatňování soukromého práva je nezávislé na uplatňování práva veřejného.
(2) Nezakazuje-li to zákon výslovně, mohou si osoby ujednat práva a povinnosti odchylně od zákona;
zakázána jsou ujednání porušující dobré mravy, veřejný pořádek nebo právo týkající se postavení
osob, včetně práva na ochranu osobnosti.
§ 2
(1) Každé ustanovení soukromého práva lze vykládat jenom ve shodě s Listinou základních práv a svo­
bod a ústavním pořádkem vůbec, se zásadami, na nichž spočívá tento zákon, jakož i s trvalým zře­
telem k hodnotám, které se tím chrání. Rozejde-li se výklad jednotlivého ustanovení pouze podle
jeho slov s tímto příkazem, musí mu ustoupit.
(2) Zákonnému ustanovení nelze přikládat jiný význam, než jaký plyne z vlastního smyslu slov v jejich
vzájemné souvislosti a z jasného úmyslu zákonodárce; nikdo se však nesmí dovolávat slov právního
předpisu proti jeho smyslu.
(3) Výklad a použití právního předpisu nesmí být v rozporu s dobrými mravy a nesmí vést ke krutosti
nebo bezohlednosti urážející obyčejné lidské cítění.
§ 3
(1) Soukromé právo chrání důstojnost a svobodu člověka i jeho přirozené právo brát se o vlastní štěstí
a štěstí jeho rodiny nebo lidí jemu blízkých takovým způsobem, jenž nepůsobí bezdůvodně újmu
druhým.
(2) Soukromé právo spočívá zejména na zásadách, že
a) každý má právo na ochranu svého života a zdraví, jakož i svobody, cti, důstojnosti a sou­
kromí,
b) rodina, rodičovství a manželství požívají zvláštní zákonné ochrany,
c) nikdo nesmí pro nedostatek věku, rozumu nebo pro závislost svého postavení utrpět nedů­
vodnou újmu; nikdo však také nesmí bezdůvodně těžit z vlastní neschopnosti k újmě dru­
hých,
d) daný slib zavazuje a smlouvy mají být splněny,
e) vlastnické právo je chráněno zákonem a jen zákon může stanovit, jak vlastnické právo vzni­
ká a zaniká, a
f) nikomu nelze odepřít, co mu po právu náleží.
(3) Soukromé právo vyvěrá také z dalších obecně uznaných zásad spravedlnosti a práva.
§ 4
(1) Má se za to, že každá svéprávná osoba má rozum průměrného člověka i schopnost užívat jej s běž­
nou péčí a opatrností a že to každý od ní může v právním styku důvodně očekávat.
(2) Činí-li právní řád určitý následek závislým na něčí vědomosti, má se na mysli vědomost, jakou si
důvodně osvojí osoba případu znalá při zvážení okolností, které jí musely být v jejím postavení
zřejmé. To platí obdobně, pokud právní řád spojuje určitý následek s existencí pochybnosti.
§ 5
(1) Kdo se veřejně nebo ve styku s jinou osobou přihlásí k odbornému výkonu jako příslušník určité­
ho povolání nebo stavu, dává tím najevo, že je schopen jednat se znalostí a pečlivostí, která je s jeho
povoláním nebo stavem spojena. Jedná-li bez této odborné péče, jde to k jeho tíži.
(2) Proti vůli dotčené strany nelze zpochybnit povahu nebo platnost právního jednání jen proto, že
jednal ten, kdo nemá ke své činnosti potřebné oprávnění, nebo komu je činnost zakázána.
§ 6
(1) Každý má povinnost jednat v právním styku poctivě.
(2) Nikdo nesmí těžit ze svého nepoctivého nebo protiprávního činu. Nikdo nesmí těžit ani z proti­
právního stavu, který vyvolal nebo nad kterým má kontrolu.
§ 7
Má se za to, že ten, kdo jednal určitým způsobem, jednal poctivě a v dobré víře.
§ 8
Zjevné zneužití práva nepožívá právní ochrany.
Díl 2
Užití předpisů občanského práva
§ 9
(1) Občanský zákoník upravuje osobní stav osob.
(2) Soukromá práva a povinnosti osobní a majetkové povahy se řídí občanským zákoníkem v tom roz­
sahu, v jakém je neupravují jiné právní předpisy. K zvyklostem lze hledět tehdy, dovolává-li se jich
zákon.
§ 10
(1) Nelze-li právní případ rozhodnout na základě výslovného ustanovení, posoudí se podle ustanove­
ní, které se týká právního případu co do obsahu a účelu posuzovanému právnímu případu nejbliž­
šího.
(2) Není-li takové ustanovení, posoudí se právní případ podle principů spravedlnosti a zásad, na nichž
spočívá tento zákon, tak, aby se dospělo se zřetelem k zvyklostem soukromého života a s přihléd­
nutím k stavu právní nauky i ustálené rozhodovací praxi k dobrému uspořádání práv a povinnos­
tí.
§ 11
Obecná ustanovení o vzniku, změně a zániku práv a povinností ze závazků v části čtvrté tohoto zákona
se použijí přiměřeně i na vznik, změnu a zánik jiných soukromých práv a povinností.
Díl 3
Ochrana soukromých práv
§ 12
Každý, kdo se cítí ve svém právu zkrácen, může se domáhat ochrany u orgánu vykonávajícího veřejnou
moc (dále jen „orgán veřejné moci“). Není-li v zákoně stanoveno něco jiného, je tímto orgánem veřejné
moci soud.
§ 13
Každý, kdo se domáhá právní ochrany, může důvodně očekávat, že jeho právní případ bude rozhodnut
obdobně jako jiný právní případ, který již byl rozhodnut a který se s jeho právním případem shoduje
v podstatných znacích; byl-li právní případ rozhodnut jinak, má každý, kdo se domáhá právní ochrany,
právo na přesvědčivé vysvětlení důvodu této odchylky.
§ 14
Svépomoc
(1) Každý si může přiměřeným způsobem pomoci k svému právu sám, je-li jeho právo ohroženo a je-li
zřejmé, že by zásah veřejné moci přišel pozdě.
(2) Hrozí-li neoprávněný zásah do práva bezprostředně, může jej každý, kdo je takto ohrožen, odvrátit
úsilím a prostředky, které se osobě v jeho postavení musí jevit vzhledem k okolnostem jako přimě­
řené. Směřuje-li však svépomoc jen k zajištění práva, které by bylo jinak zmařeno, musí se ten, kdo
k ní přikročil, obrátit bez zbytečného odkladu na příslušný orgán veřejné moci.
HLAVA II
OSOBY
Díl 1
Všeobecná ustanovení
§ 15
(1) Právní osobnost je způsobilost mít v mezích právního řádu práva a povinnosti.
(2) Svéprávnost je způsobilost nabývat pro sebe vlastním právním jednáním práva a zavazovat se k po­
vinnostem (právně jednat).
§ 16
Právní osobnosti ani svéprávnosti se nikdo nemůže vzdát ani zčásti; učiní-li tak, nepřihlíží se k tomu.
§ 17
(1) Práva může mít a vykonávat jen osoba. Povinnost lze uložit jen osobě a jen vůči ní lze plnění po­
vinnosti vymáhat.
(2) Zřídí-li někdo právo nebo uloží-li povinnost tomu, co osobou není, přičte se právo nebo povin­
nost osobě, které podle povahy právního případu náleží.
§ 18
Osoba je fyzická, nebo právnická.
§ 19
(1) Každý člověk má vrozená, již samotným rozumem a citem poznatelná přirozená práva, a tudíž se
považuje za osobu. Zákon stanoví jen meze uplatňování přirozených práv člověka a způsob jejich
ochrany.
(2) Přirozená práva spojená s osobností člověka nelze zcizit a nelze se jich vzdát; stane-li se tak, nepři­
hlíží se k tomu. Nepřihlíží se ani k omezení těchto práv v míře odporující zákonu, dobrým mra­
vům nebo veřejnému pořádku.
§ 20
(1) Právnická osoba je organizovaný útvar, o kterém zákon stanoví, že má právní osobnost, nebo je­
hož právní osobnost zákon uzná. Právnická osoba může bez zřetele na předmět své činnosti mít
práva a povinnosti, které se slučují s její právní povahou.
(2) Právnické osoby veřejného práva podléhají zákonům, podle nichž byly zřízeny; ustanovení tohoto
zákona se použijí jen tehdy, slučuje-li se to s právní povahou těchto osob.
§ 21
Stát se v oblasti soukromého práva považuje za právnickou osobu. Jiný právní předpis stanoví, jak stát
právně jedná.
§ 22
(1) Osoba blízká je příbuzný v řadě přímé, sourozenec a manžel nebo partner podle jiného zákona
upravujícího registrované partnerství (dále jen „partner“); jiné osoby v poměru rodinném nebo
obdobném se pokládají za osoby sobě navzájem blízké, pokud by újmu, kterou utrpěla jedna
z nich, druhá důvodně pociťovala jako újmu vlastní. Má se za to, že osobami blízkými jsou i osoby
sešvagřené nebo osoby, které spolu trvale žijí.
(2) Stanoví-li zákon k ochraně třetích osob zvláštní podmínky nebo omezení pro převody majetku,
pro jeho zatížení nebo přenechání k užití jinému mezi osobami blízkými, platí tyto podmínky
a omezení i pro obdobná právní jednání mezi právnickou osobou a členem jejího statutárního
orgánu nebo tím, kdo právnickou osobu podstatně ovlivňuje jako její člen nebo na základě doho­
dy či jiné skutečnosti.
Díl 2
Fyzické osoby
Oddíl 1
Obecná ustanovení
§ 23
Člověk má právní osobnost od narození až do smrti.
§ 24
Každý člověk odpovídá za své jednání, je-li s to posoudit je a ovládnout. Kdo se vlastní vinou přivede do
stavu, v němž by jinak za své jednání odpovědný nebyl, odpovídá za jednání v tomto stavu učiněná.
§ 25
Na počaté dítě se hledí jako na již narozené, pokud to vyhovuje jeho zájmům. Má se za to, že se dítě
narodilo živé. Nenarodí-li se však živé, hledí se na ně, jako by nikdy nebylo.
§ 26
Důkaz smrti
(1) Smrt člověka se prokazuje veřejnou listinou vystavenou po prohlédnutí těla mrtvého stanoveným
způsobem.
(2) Nelze-li tělo mrtvého prohlédnout stanoveným způsobem, prohlásí člověka za mrtvého i bez ná­
vrhu soud, pokud byl člověk účasten takové události, že se jeho smrt vzhledem k okolnostem jeví
jako jistá. V rozhodnutí určí soud den, který platí za den smrti.
§ 27
Závisí-li právní následek na skutečnosti, že určitý člověk přežil jiného člověka, a není-li jisto, který z nich
zemřel jako první, má se za to, že všichni zemřeli současně.
§ 28
(1) Není-li známo, kde člověk zemřel, má se za to, že se tak stalo tam, kde bylo nalezeno jeho tělo.
(2) Za místo, kde zemřel člověk prohlášený za mrtvého, platí to, kde naposledy pobýval živý.
§ 29
Změna pohlaví
(1) Změna pohlaví člověka nastává chirurgickým zákrokem při současném znemožnění reprodukční
funkce a přeměně pohlavních orgánů. Má se za to, že dnem změny pohlaví je den uvedený v po­
tvrzení vydaném poskytovatelem zdravotních služeb.
(2) Změna pohlaví nemá vliv na osobní stav člověka, ani na jeho osobní a majetkové poměry; manžel­
ství nebo registrované partnerství však zaniká. O povinnostech a právech muže a ženy, jejichž man­
želství zaniklo, ke společnému dítěti a o jejich majetkových povinnostech a právech v době po zá­
niku manželství platí obdobně ustanovení o povinnostech a právech rozvedených manželů ke spo­
lečnému dítěti a o jejich majetkových povinnostech a právech v době po rozvodu; soud rozhodne,
a to i bez návrhu, jak bude každý z rodičů napříště o společné dítě pečovat.
§ 30
Zletilost
(1) Plně svéprávným se člověk stává zletilostí. Zletilosti se nabývá dovršením osmnáctého roku věku.
(2) Před nabytím zletilosti se plné svéprávnosti nabývá přiznáním svéprávnosti, nebo uzavřením man­
želství. Svéprávnost nabytá uzavřením manželství se neztrácí ani zánikem manželství, ani prohláše­
ním manželství za neplatné.
Nezletilí
§ 31
Má se za to, že každý nezletilý, který nenabyl plné svéprávnosti, je způsobilý k právním jednáním co do
povahy přiměřeným rozumové a volní vyspělosti nezletilých jeho věku.
§ 32
(1) Udělil-li zákonný zástupce nezletilému, který nenabyl plné svéprávnosti, ve shodě se zvyklostmi
soukromého života souhlas k určitému právnímu jednání nebo k dosažení určitého účelu, je nezle­
tilý schopen v mezích souhlasu sám právně jednat, pokud to není zákonem zvlášť zakázáno; sou­
hlas může být následně omezen i vzat zpět.
(2) Je-li zákonných zástupců více, postačí, projeví-li vůči třetí osobě vůli alespoň jeden z nich; to ne­
platí, pokud třetí osoba věděla, že si zástupci odporují.
§ 33
(1) Udělí-li zákonný zástupce nezletilého, který nenabyl plné svéprávnosti, souhlas k samostatnému
provozování obchodního závodu nebo k jiné obdobné výdělečné činnosti, stává se nezletilý způso­
bilý k jednáním, jež jsou s touto činností spojena. K platnosti souhlasu se vyžaduje přivolení sou­
du.
(2) Přivolení soudu nahrazuje podmínku určitého věku, je-li stanovena pro výkon určité výdělečné
činnosti jiným právním předpisem.
(3) Souhlas může zákonný zástupce odvolat jen s přivolením soudu.
§ 34
Závislá práce nezletilých mladších než patnáct let nebo nezletilých, kteří neukončili povinnou školní
docházku, je zakázána. Tito nezletilí mohou vykonávat jen uměleckou, kulturní, reklamní nebo spor­
tovní činnost za podmínek stanovených jiným právním předpisem.
§ 35
Nezletilý, který dovršil patnáct let, se může zavázat k výkonu závislé práce podle jiného právního
předpisu. Jako den nástupu do práce nesmí být sjednán den, který by předcházel dni, kdy nezletilý
ukončí povinnou školní docházku.
§ 36
(1) Nezletilý, který nenabyl plné svéprávnosti, není nikdy, bez ohledu na obsah ostatních ustanovení,
způsobilý jednat samostatně v těch záležitostech, k nimž by i jeho zákonný zástupce potřeboval
přivolení soudu.
(2) I když je nezletilý, který nenabyl plné svéprávnosti, způsobilý jednat v určité záležitosti samostat­
ně, lze podmínit, že následky právního jednání nastanou až souhlasem zákonného zástupce nezle­
tilého uděleným v určené lhůtě, jinak ve lhůtě dvou týdnů od vyžádání; to neplatí pro právní jed­
nání osobní povahy a právní jednání podle § 33.
§ 37
Přiznání svéprávnosti
(1) Navrhne-li nezletilý, který není plně svéprávný, aby mu soud přiznal svéprávnost, soud návrhu vy­
hoví, pokud nezletilý dosáhl věku šestnácti let, pokud je osvědčena jeho schopnost sám se živit
a obstarat si své záležitosti a pokud s návrhem souhlasí zákonný zástupce nezletilého. V ostatních
případech soud vyhoví návrhu, je-li to z vážných důvodů v zájmu nezletilého.
(2) Za podmínek stanovených v odstavci 1 soud přizná nezletilému svéprávnost i na návrh jeho zákon­
ného zástupce, pokud nezletilý s návrhem souhlasí.
Oddíl 2
Podpůrná opatření při narušení schopnosti zletilého právně jednat
Předběžné prohlášení
§ 38
V očekávání vlastní nezpůsobilosti právně jednat může člověk projevit vůli, aby byly jeho záležitosti
spravovány určitým způsobem, nebo aby je spravovala určitá osoba, nebo aby se určitá osoba stala jeho
opatrovníkem.
§ 39
(1) Nemá-li prohlášení formu veřejné listiny, musí být učiněno soukromou listinou opatřenou datem
a potvrzenou dvěma svědky; svědek o sobě uvede v potvrzení údaje, podle nichž ho lze zjistit.
(2) Svědky mohou být jen osoby, které na prohlášení a jeho obsahu nemají zájem a nejsou nevidomé,
neslyšící, němé nebo neznalé jazyka, v němž je prohlášení učiněno. Svědci musí prohlášení pode­
psat a být schopni potvrdit schopnost prohlašujícího jednat a obsah jeho prohlášení.
(3) Je-li obsahem prohlášení pořízeného veřejnou listinou určení, kdo se má stát opatrovníkem, ten,
kdo veřejnou listinu sepsal, zapíše údaje o tom, kdo prohlášení pořídil, kdo je povolán za opatrov­
níka a kdo veřejnou listinu sepsal, do neveřejného seznamu vedeného podle jiného zákona.
§ 40
(1) Činí-li prohlášení nevidomý, nebo osoba, která neumí nebo nemůže číst nebo psát, musí jí být
prohlášení nahlas přečteno svědkem, který prohlášení nepsal. Nevidomý, nebo osoba, která neumí
nebo nemůže číst nebo psát, před svědky potvrdí, že listina obsahuje jeho pravou vůli.
(2) Činí-li prohlášení osoba se smyslovým postižením, která nemůže číst nebo psát, musí jí být obsah
listiny tlumočen takovým způsobem dorozumívání, který si zvolila, a to svědkem, který prohlášení
nepsal; všichni svědci musí ovládat způsob dorozumívání, kterým je obsah listiny tlumočen. Kdo
prohlášení činí, potvrdí před svědky zvoleným způsobem dorozumívání, že listina obsahuje jeho
pravou vůli.
§ 41
(1) K výslovnému odvolání prohlášení se vyžaduje projev vůle učiněný ve formě předepsané v § 39
odst. 1.
(2) Zničí-li listinu obsahující prohlášení ten, kdo je učinil, má to účinky odvolání.
§ 42
Týká-li se prohlášení jiné záležitosti než povolání opatrovníka a je-li účinnost prohlášení vázána na
podmínku, rozhodne o splnění podmínky soud.
§ 43
Změní-li se okolnosti zjevně tak podstatným způsobem, že člověk, který prohlášení učinil, by je za
takových okolností neučinil nebo by je učinil s jiným obsahem, soud prohlášení změní nebo zruší,
pokud by jinak člověku, který prohlášení učinil, hrozila závažná újma. Před vydáním rozhodnutí soud
vyvine potřebné úsilí, aby zjistil názor člověka, o jehož prohlášení rozhoduje, a to i za použití takového
způsobu dorozumívání, který si člověk zvolí.
§ 44
Je-li prohlášení nebo jeho odvolání neplatné, soud k nim přihlédne, není-li příčiny pochybovat o vůli
toho, kdo je učinil.
Nápomoc při rozhodování
§ 45
Potřebuje-li člověk nápomoc při rozhodování, protože mu v tom duševní porucha působí obtíže,
třebaže nemusí být omezen ve svéprávnosti, může si s podpůrcem ujednat poskytování podpory;
podpůrců může být i více.
§ 46
(1) Smlouvou o nápomoci se podpůrce zavazuje podporovanému, že bude s jeho souhlasem přítomen
při jeho právních jednáních, že mu zajistí potřebné údaje a sdělení a že mu bude nápomocen rada­
mi.
(2) Smlouva nabývá účinnosti dnem, kdy ji schválí soud. Není-li smlouva uzavřena v písemné formě,
vyžaduje se, aby strany projevily vůli uzavřít smlouvu před soudem. Soud smlouvu neschválí, od­
porují-li zájmy podpůrce zájmům podporovaného.
§ 47
(1) Podpůrce nesmí ohrozit zájmy podporovaného nevhodným ovlivňováním, ani se na úkor podpo­
rovaného bezdůvodně obohatit.
(2) Podpůrce postupuje při plnění svých povinností v souladu s rozhodnutími podporovaného. Po­
kud podporovaný právně jedná v písemné formě, může podpůrce připojit svůj podpis s uvedením
své funkce, popřípadě i s údajem o podpoře, kterou podporovanému poskytl; podpůrce má i prá­
vo namítat neplatnost právního jednání podporovaného.
§ 48
Na návrh podporovaného nebo podpůrce soud podpůrce odvolá; soud ho odvolá i v případě, že
podpůrce závažně poruší své povinnosti, a to i bez návrhu.
Zastoupení členem domácnosti
§ 49
(1) Brání-li duševní porucha zletilému, který nemá jiného zástupce, samostatně právně jednat, může
ho zastupovat jeho potomek, předek, sourozenec, manžel nebo partner, nebo osoba, která se za­
stoupeným žila před vznikem zastoupení ve společné domácnosti alespoň tři roky.
(2) Zástupce dá zastoupenému na vědomí, že ho bude zastupovat, a srozumitelně mu vysvětlí povahu
a následky zastoupení. Odmítne-li to člověk, který má být zastoupen, zastoupení nevznikne; k od­
mítnutí postačí schopnost projevit přání.
§ 50
Ke vzniku zastoupení se vyžaduje schválení soudu. Před vydáním rozhodnutí soud vyvine potřebné úsi­
lí, aby zjistil názor zastoupeného, a to i za použití takového způsobu dorozumívání, který si zastoupený
zvolí.
§ 51
Zástupce dbá o ochranu zájmů zastoupeného a naplňování jeho práv i o to, aby způsob jeho života
nebyl v rozporu s jeho schopnostmi a aby, nelze-li tomu rozumně odporovat, odpovídal i zvláštním
představám a přáním zastoupeného.
§ 52
(1) Zastoupení se vztahuje na obvyklé záležitosti, jak to odpovídá životním poměrům zastoupeného.
Zástupce však není oprávněn udělit souhlas k zásahu do duševní nebo tělesné integrity člověka
s trvalými následky.
(2) Zástupce může nakládat s příjmy zastoupeného v rozsahu potřebném pro obstarání obvyklých zá­
ležitostí, jak to odpovídá životním poměrům zastoupeného; s peněžními prostředky na účtu za­
stoupeného však může nakládat jen v rozsahu nepřesahujícím měsíčně výši životního minima jed­
notlivce podle jiného právního předpisu.
§ 53
Má-li zastoupený více zástupců, postačí, pokud jedná jeden z nich. Jedná-li však vůči další osobě více
zástupců společně a odporují-li si, nepřihlíží se k projevu žádného z nich.
§ 54
(1) Zastoupení zaniká, pokud se jej zástupce vzdá nebo pokud zastoupený odmítne, aby ho zástupce
dále zastupoval; k odmítnutí postačí schopnost projevit přání. Zastoupení rovněž zaniká, pokud
soud jmenuje zastoupenému opatrovníka.
(2) Je-li uzavřena smlouva o nápomoci při rozhodování, zanikne zastoupení účinností smlouvy v roz­
sahu, v jakém je zastoupený způsobilý právně jednat.
Omezení svéprávnosti
§ 55
(1) K omezení svéprávnosti lze přistoupit jen v zájmu člověka, jehož se to týká, po jeho zhlédnutí
a s plným uznáváním jeho práv a jeho osobní jedinečnosti. Přitom musí být důkladně vzaty v úva­
hu rozsah i stupeň neschopnosti člověka postarat se o vlastní záležitosti.
(2) Omezit svéprávnost člověka lze jen tehdy, hrozila-li by mu jinak závažná újma a nepostačí-li vzhle­
dem k jeho zájmům mírnější a méně omezující opatření.
§ 56
(1) Omezit svéprávnost člověka může jen soud.
(2) Soud vyvine potřebné úsilí, aby zjistil názor člověka, o jehož svéprávnosti rozhoduje, a to i za pou­
žití takového způsobu dorozumívání, který si člověk zvolí.
§ 57
(1) Soud může omezit svéprávnost člověka v rozsahu, v jakém člověk není pro duševní poruchu, která
není jen přechodná, schopen právně jednat, a vymezí rozsah, v jakém způsobilost člověka samo­
statně právně jednat omezil.
(2) Má-li člověk obtíže dorozumívat se, není to samo o sobě důvodem k omezení svéprávnosti.
§ 58
Soud může v průběhu řízení o omezení svéprávnosti svěřit třetí osobě provedení určitých jednotlivých
právních jednání nebo správu majetku, je-li to nutné, aby se zabránilo závažné újmě.
§ 59
(1) Soud může svéprávnost omezit v souvislosti s určitou záležitostí na dobu nutnou pro její vyřízení,
nebo na jinak určenou určitou dobu, nejdéle však na tři roky. Je-li zjevné, že se stav člověka v této
době nezlepší, může soud svéprávnost omezit na dobu delší, nejdéle však na pět let.
(2) Uplynutím doby omezení svéprávnosti právní účinky omezení zanikají. Zahájí-li se však v této do­
bě řízení o prodloužení doby omezení, trvají právní účinky původního rozhodnutí až do nového
rozhodnutí, nejdéle však jeden rok.
§ 60
Změní-li se okolnosti, soud své rozhodnutí bezodkladně změní nebo zruší, a to i bez návrhu.
§ 61
Rozhoduje-li soud o omezení svéprávnosti člověka, může osoba jím povolaná za opatrovníka na­
vrhnout, aby byla opatrovníkem jmenována; pokud návrh nepodá, zjistí soud její stanovisko. Je-li tato
osoba způsobilá k opatrovnictví, soud ji s jejím souhlasem opatrovníkem jmenuje.
§ 62
V rozhodnutí o omezení svéprávnosti jmenuje soud člověku opatrovníka. Při výběru opatrovníka při­
hlédne soud k přáním opatrovance, k jeho potřebě i k podnětům osob opatrovanci blízkých, sledují-li
jeho prospěch, a dbá, aby výběrem opatrovníka nezaložil nedůvěru opatrovance k opatrovníkovi.
§ 63
Opatrovníkem nelze jmenovat osobu nezpůsobilou právně jednat nebo osobu, jejíž zájmy jsou v rozpo­
ru se zájmy opatrovance, ani provozovatele zařízení, kde opatrovanec pobývá nebo které mu poskytuje
služby, nebo osobu závislou na takovém zařízení.
§ 64
Rozhodnutí o omezení svéprávnosti nezbavuje člověka práva samostatně právně jednat v běžných
záležitostech každodenního života.
§ 65
(1) Jednal-li opatrovanec samostatně, ač nemohl jednat bez opatrovníka, lze jeho právní jednání pro­
hlásit za neplatné, jen působí-li mu újmu. Postačí-li však k nápravě jen změna rozsahu opatrovan­
cových povinností, soud tak učiní, aniž je vázán návrhy stran.
(2) Jednal-li opatrovanec samostatně, ač nemohl jednat bez opatrovníka, považuje se opatrovancovo
jednání za platné, pokud je opatrovník schválil. To platí i v případě, že takové právní jednání
schválil jednající sám poté, co nabyl svéprávnosti.
Oddíl 3
Nezvěstnost
§ 66
(1) Za nezvěstného může soud prohlásit svéprávného člověka, který opustil své bydliště, nepodal
o sobě zprávu a není o něm známo, kde se zdržuje. Soud uvede v rozhodnutí den, kdy nastaly
účinky prohlášení nezvěstnosti.
(2) Prohlášení za nezvěstného se může stát na návrh osoby, která na tom má právní zájem, zejména
manžela nebo jiné blízké osoby, spoluvlastníka, zaměstnavatele nebo korporace, na níž má tento
člověk účast.
§ 67
(1) Při posuzování jednání, k nimž je jinak potřebné udělení souhlasu, přivolení, odevzdání hlasu ne­
bo jiného konání osoby prohlášené za nezvěstnou, se k této potřebnosti nepřihlíží; to však neplatí,
jedná-li se o záležitost jeho osobního stavu. Kdo jedná, dotýkaje se záležitosti nezvěstného, musí
tak činit i s přihlédnutím k jeho zájmům.
(2) Na právní jednání, k němuž došlo bez souhlasu nebo jiného nezbytného projevu vůle nezvěstného
poté, co opustil své bydliště, avšak dříve, než byl za nezvěstného prohlášen, přestože toto prohláše­
ní bylo bez zbytečného odkladu navrženo, se hledí jako na jednání učiněné s odkládací podmín­
kou vydání rozhodnutí, jímž byl prohlášen za nezvěstného.
§ 68
Navrátí-li se člověk prohlášený za nezvěstného nebo jmenuje-li správce svého jmění, pozbývá prohlášení
za nezvěstného účinků. Prohlášení pozbývá účinků i dnem, který platí za den smrti nezvěstného.
§ 69
Kdo byl prohlášen za nezvěstného, nemůže namítat neplatnost nebo neúčinnost právního jednání
učiněného za jeho nepřítomnosti, k němuž došlo za účinků takového prohlášení, pro to, že se při nich
projev jeho vůle nevyžadoval.
§ 70
Bude-li za nezvěstného prohlášen ten, kdo ustavil správce svého majetku, nejsou tím dotčena práva
a povinnosti ustaveného správce. To neplatí, jestliže správce není znám, odmítne jednat v zájmu
nezvěstného, svá jednání v zájmu nezvěstného zanedbává, nebo jednat vůbec nemůže.
Oddíl 4
Domněnka smrti
§ 71
(1) Na návrh osoby, která na tom má právní zájem, prohlásí soud za mrtvého člověka, o němž lze mít
důvodně za to, že zemřel, a určí den, který se pokládá za den jeho smrti.
(2) Na člověka, který byl prohlášen za mrtvého, se hledí, jako by zemřel. Prohlášením manžela za
mrtvého zaniká manželství dnem, který se pokládá za den jeho smrti; totéž platí o registrovaném
partnerství.
§ 72
Byl-li člověk prohlášen za nezvěstného a vyplývají-li z okolností vážné pochybnosti, zda je ještě živ,
ačkoli jeho smrt není nepochybná, může ho soud prohlásit za mrtvého na návrh osoby, která na tom
má právní zájem, a určí den, který nezvěstný zřejmě nepřežil. Má se za to, že tento den je dnem smrti
nezvěstného.
§ 73
Člověka, který byl prohlášen za nezvěstného, lze prohlásit za mrtvého nejdříve po uplynutí pěti let
počítaných od konce roku, v němž došlo k prohlášení za nezvěstného. Nelze to však učinit, objeví-li
se v průběhu této doby zpráva, z níž lze soudit, že nezvěstný je dosud naživu. V takovém případě se
postupuje podle § 74 nebo 75.
§ 74
(1) Člověka, který se stal nezvěstný tím, že opustil své bydliště, nepodal o sobě zprávu a není o něm
známo, kde se zdržuje, avšak nebyl za nezvěstného prohlášen, lze prohlásit za mrtvého nejdříve po
uplynutí sedmi let od konce roku, v němž se objevila poslední zpráva, z níž lze usuzovat, že byl
ještě naživu.
(2) Člověka, který se stal nezvěstným před dovršením osmnáctého roku věku, nelze prohlásit za
mrtvého před uplynutím roku, v němž uplyne dvacet pět let od jeho narození.
§ 75
Člověka, který se stal nezvěstným jako účastník události, při níž byl v ohrožení života větší počet osob,
lze prohlásit za mrtvého nejdříve po uplynutí tří let od konce roku, v němž se objevila poslední zpráva,
z níž lze usuzovat, že byl v průběhu těchto událostí ještě naživu.
§ 76
(1) Byl-li člověk prohlášen za mrtvého, nevylučuje to důkaz, že zemřel dříve nebo později, anebo že je
ještě naživu. Zjistí-li se, že je naživu, k prohlášení za mrtvého se nepřihlíží; manželství nebo regis­
trované partnerství se však neobnovuje.
(2) Byl-li proveden mylný důkaz smrti, použije se odstavec 1 obdobně.
Oddíl 5
Jméno a bydliště člověka
Jméno člověka a jeho ochrana
§ 77
(1) Jméno člověka je jeho osobní jméno a příjmení, popřípadě jeho další jména a rodné příjmení, kte­
rá mu podle zákona náležejí. Každý člověk má právo užívat své jméno v právním styku, stejně jako
právo na ochranu svého jména a na úctu k němu.
(2) Člověk, který v právním styku užívá jiné jméno než své vlastní, nese následky omylů a újem z toho
vzniklých.
§ 78
(1) Člověk, který byl dotčen zpochybněním svého práva ke jménu nebo který utrpěl újmu pro ne­
oprávněný zásah do tohoto práva, zejména neoprávněným užitím jména, se může domáhat, aby
bylo od neoprávněného zásahu upuštěno nebo aby byl odstraněn jeho následek.
(2) Je-li dotčený nepřítomen, nebo je-li nezvěstný, nesvéprávný či nemůže-li z jiné příčiny uplatnit prá­
vo na ochranu svého jména sám, může je uplatnit jeho manžel, potomek, předek nebo partner,
ledaže dotčený, ač svéprávný, dal výslovně najevo, že si to nepřeje.
(3) Týká-li se neoprávněný zásah příjmení a je-li pro to důvod spočívající v důležitém zájmu na ochra­
ně rodiny, může se ochrany domáhat samostatně manžel nebo jiná osoba dotčenému blízká, byť
do jejich práva ke jménu přímo zasaženo nebylo.
§ 79
Pseudonym
(1) Člověk může pro určitý obor své činnosti nebo i pro soukromý styk vůbec přijmout pseudonym.
Právní jednání pod pseudonymem není na újmu platnosti, je-li zřejmé, kdo jednal, a nemůže-li
druhá strana mít pochybnost o osobě jednajícího.
(2) Vejde-li pseudonym ve známost, požívá stejné ochrany jako jméno.
§ 80
Bydliště
(1) Člověk má bydliště v místě, kde se zdržuje s úmyslem žít tam s výhradou změny okolností trvale;
takový úmysl může vyplývat z jeho prohlášení nebo z okolností případu. Uvádí-li člověk jako své
bydliště jiné místo než své skutečné bydliště, může se každý dovolat i jeho skutečného bydliště.
Proti tomu, kdo se v dobré víře dovolá uvedeného místa, nemůže člověk namítat, že má své sku­
tečné bydliště v jiném místě.
(2) Nemá-li člověk bydliště, považuje se za ně místo, kde žije. Nelze-li takové místo zjistit, anebo lze-li
je zjistit jen s neúměrnými obtížemi, považuje se za bydliště člověka místo, kde má majetek, popří­
padě místo, kde měl bydliště naposledy.
Oddíl 6
Osobnost člověka
Pododdíl 1
Obecná ustanovení
§ 81
(1) Chráněna je osobnost člověka včetně všech jeho přirozených práv. Každý je povinen ctít svobodné
rozhodnutí člověka žít podle svého.
(2) Ochrany požívají zejména život a důstojnost člověka, jeho zdraví a právo žít v příznivém životním
prostředí, jeho vážnost, čest, soukromí a jeho projevy osobní povahy.
§ 82
(1) Člověk, jehož osobnost byla dotčena, má právo domáhat se toho, aby bylo od neoprávněného zá­
sahu upuštěno nebo aby byl odstraněn jeho následek.
(2) Po smrti člověka se může ochrany jeho osobnosti domáhat kterákoli z osob jemu blízkých.
§ 83
(1) Souvisí-li neoprávněný zásah do osobnosti člověka s jeho činností v právnické osobě, může právo
na ochranu jeho osobnosti uplatnit i tato právnická osoba; za jeho života však jen jeho jménem
a s jeho souhlasem. Není-li člověk schopen projevit vůli pro nepřítomnost nebo pro neschopnost
úsudku, není souhlasu třeba.
(2) Po smrti člověka se právnická osoba může domáhat, aby od neoprávněného zásahu bylo upuštěno
a aby byly odstraněny jeho následky.
Pododdíl 2
Podoba a soukromí
§ 84
Zachytit jakýmkoli způsobem podobu člověka tak, aby podle zobrazení bylo možné určit jeho toto­
žnost, je možné jen s jeho svolením.
§ 85
(1) Rozšiřovat podobu člověka je možné jen s jeho svolením.
(2) Svolí-li někdo k zobrazení své podoby za okolností, z nichž je zřejmé, že bude šířeno, platí, že svo­
luje i k jeho rozmnožování a rozšiřování obvyklým způsobem, jak je mohl vzhledem k okolnostem
rozumně předpokládat.
§ 86
Nikdo nesmí zasáhnout do soukromí jiného, nemá-li k tomu zákonný důvod. Zejména nelze bez
svolení člověka narušit jeho soukromé prostory, sledovat jeho soukromý život nebo pořizovat o tom
zvukový nebo obrazový záznam, využívat takové či jiné záznamy pořízené o soukromém životě člověka
třetí osobou, nebo takové záznamy o jeho soukromém životě šířit. Ve stejném rozsahu jsou chráněny
i soukromé písemnosti osobní povahy.
§ 87
(1) Kdo svolil k použití písemnosti osobní povahy, podobizny nebo zvukového či obrazového zázna­
mu týkajícího se člověka nebo jeho projevů osobní povahy, může svolení odvolat, třebaže je udělil
na určitou dobu.
(2) Bylo-li svolení udělené na určitou dobu odvoláno, aniž to odůvodňuje podstatná změna okolností
nebo jiný rozumný důvod, nahradí odvolávající škodu z toho vzniklou osobě, které svolení udělil.
§ 88
(1) Svolení není třeba, pokud se podobizna nebo zvukový či obrazový záznam pořídí nebo použijí
k výkonu nebo ochraně jiných práv nebo právem chráněných zájmů jiných osob.
(2) Svolení není třeba ani v případě, když se podobizna, písemnost osobní povahy nebo zvukový či
obrazový záznam pořídí nebo použijí na základě zákona k úřednímu účelu nebo v případě, že ně­
kdo veřejně vystoupí v záležitosti veřejného zájmu.
§ 89
Podobizna nebo zvukový či obrazový záznam se mohou bez svolení člověka také pořídit nebo použít
přiměřeným způsobem též k vědeckému nebo uměleckému účelu a pro tiskové, rozhlasové, televizní
nebo obdobné zpravodajství.
§ 90
Zákonný důvod k zásahu do soukromí jiného nebo k použití jeho podobizny, písemnosti osobní
povahy nebo zvukového či obrazového záznamu nesmí být využit nepřiměřeným způsobem v rozporu
s oprávněnými zájmy člověka.
Pododdíl 3
Právo na duševní a tělesnou integritu
§ 91
Člověk je nedotknutelný.
§ 92
(1) Lidské tělo je pod právní ochranou i po smrti člověka. Naložit s lidskými pozůstatky a s lidskými
ostatky způsobem pro zemřelého nedůstojným se zakazuje.
(2) Nejsou-li lidské ostatky uloženy na veřejném pohřebišti, má na jejich vydání právo osoba, kterou
člověk před svou smrtí výslovně určil; jinak postupně jeho manžel, dítě nebo rodič, a není-li žádný
z nich nebo odmítnou-li ostatky převzít, převezme je jeho dědic.
Zásah do integrity
§ 93
(1) Mimo případ stanovený zákonem nesmí nikdo zasáhnout do integrity jiného člověka bez jeho
souhlasu uděleného s vědomím o povaze zásahu a o jeho možných následcích. Souhlasí-li někdo,
aby mu byla způsobena závažná újma, nepřihlíží se k tomu; to neplatí, je-li zásah podle všech okol­
ností nutný v zájmu života nebo zdraví dotčeného.
(2) Zákonný zástupce může udělit souhlas k zásahu do integrity zastoupeného, je-li to k přímému
prospěchu osoby, která není schopna dát souhlas sama.
§ 94
(1) Kdo chce provést na jiném člověku zákrok, vysvětlí mu srozumitelně povahu tohoto zákroku. Vy­
světlení je řádně podáno, lze-li rozumně předpokládat, že druhá strana pochopila způsob a účel
zákroku včetně očekávaných následků i možných nebezpečí pro své zdraví, jakož i to, zda přichází
v úvahu případně i jiný postup.
(2) Uděluje-li souhlas za jiného jeho zákonný zástupce, podá se vysvětlení i tomu, kdo má být zákroku
podroben, je-li schopen úsudku, způsobem přiměřeným schopnosti dotčeného vysvětlení pocho­
pit.
§ 95
Nezletilý, který není plně svéprávný, může v obvyklých záležitostech udělit souhlas k zákroku na svém
těle také sám, je-li to přiměřené rozumové a volní vyspělosti nezletilých jeho věku a jedná-li se o zákrok
nezanechávající trvalé nebo závažné následky.
§ 96
(1) Souhlas k zásahu do integrity člověka vyžaduje písemnou formu, má-li být oddělena část těla, kte­
rá se již neobnoví.
(2) Písemnou formu vyžaduje i souhlas k
a) lékařskému pokusu na člověku, nebo
b) zákroku, který zdravotní stav člověka nevyžaduje; to neplatí, jedná-li se o kosmetické zá­
kroky nezanechávající trvalé nebo závažné následky.
§ 97
(1) Udělený souhlas může být odvolán v jakékoli formě, i když se pro udělení souhlasu vyžaduje pí­
semná forma.
(2) Nevyžaduje-li se pro souhlas písemná forma, má se za to, že byl udělen. Při nejistotě, zda byl sou­
hlas odvolán v jiné než písemné formě, se má za to, že k odvolání nedošlo.
§ 98
(1) Nemůže-li člověk udělit souhlas pro neschopnost projevit vůli, byť jen přechodnou, a nemá-li zá­
konného zástupce, vyžaduje se souhlas přítomného manžela, rodiče, nebo jiné osoby blízké. Není-
li přítomna žádná z těchto osob, vyžaduje se souhlas manžela, a není-li, souhlas rodiče, popřípadě
jiné osoby blízké, pokud je lze bez obtíží zjistit a zastihnout a pokud je zřejmé, že nehrozí nebezpe­
čí z prodlení. Není-li možné získat souhlas žádným z výše uvedených způsobů, může souhlas udě­
lit jiná přítomná osoba, která o dotčenou osobu osvědčí mimořádný zájem.
(2) Při zákroku i při udělení souhlasu se vezme zřetel na dříve vyslovená známá přání člověka, do jehož
integrity má být zasaženo.
§ 99
Je-li život člověka v náhlém a patrném nebezpečí a nelze-li souhlas ve stavu nouze získat ani v jiné než
stanovené formě, lze okamžitě zakročit, pokud to je ve prospěch zdraví dotčené osoby nezbytné.
§ 100
(1) Má-li být zasaženo do integrity nezletilého, který dovršil čtrnáct let, nenabyl plné svéprávnosti
a který zákroku vážně odporuje, třebaže zákonný zástupce se zákrokem souhlasí, nelze zákrok pro­
vést bez souhlasu soudu. To platí i v případě provedení zákroku na zletilé osobě, která není plně
svéprávná.
(2) Nesouhlasí-li zákonný zástupce se zásahem do integrity osoby uvedené v odstavci 1, ač si jej tato
osoba přeje, lze zákrok provést na její návrh nebo na návrh osoby jí blízké jen se souhlasem soudu.
§ 101
Má-li být zasaženo do integrity člověka neschopného úsudku způsobem zanechávajícím trvalé, neodvra­
titelné a vážné následky nebo způsobem spojeným s vážným nebezpečím pro jeho život nebo zdraví, lze
zákrok provést jen s přivolením soudu. Tím není dotčeno ustanovení § 99.
§ 102
Soud přivolí k zákroku podle § 100 nebo 101, je-li dotčené osobě podle rozumného uvážení k prospě­
chu, po jejím zhlédnutí a s plným uznáváním její osobnosti.
§ 103
Bylo-li zasaženo do integrity člověka, který byl ve stavu, kdy nemohl posoudit, co se s ním děje,
a nedal-li sám k zákroku souhlas, musí mu být, jakmile to jeho stav dovolí, vysvětleno způsobem,
kterému bude schopen porozumět, jaký zákrok byl na něm proveden, a musí být poučen o jeho
možných následcích i o riziku neprovedení zákroku.
Pododdíl 4
Práva člověka převzatého do
zdravotnického zařízení bez jeho souhlasu
§ 104
Převzít člověka bez jeho souhlasu do zařízení poskytujícího zdravotní péči nebo ho v něm bez jeho
souhlasu držet lze jen z důvodu stanoveného zákonem a za podmínky, že nezbytnou péči o jeho
osobu nelze zajistit mírnějším a méně omezujícím opatřením. Podání návrhu na omezení svéprávnosti
nezakládá samo o sobě důvod, aby byl člověk bez svého souhlasu do takového zařízení převzat nebo
v něm držen.
§ 105
(1) Je-li člověk převzat do zařízení poskytujícího zdravotní péči nebo je-li v něm držen, oznámí to jeho
zákonnému zástupci, opatrovníku nebo podpůrci a jeho manželu nebo jiné známé osobě blízké
neprodleně poskytovatel zdravotních služeb; oznámení manželu nebo jiné osobě blízké však uči­
nit nesmí, pokud mu to bylo zakázáno.
(2) Převzetí člověka do zařízení poskytujícího zdravotní péči oznámí poskytovatel zdravotních služeb
do 24 hodin soudu; to platí i v případě, je-li člověk v takovém zařízení zadržen. Soud o učiněném
opatření rozhodne do sedmi dnů.
§ 106
(1) Poskytovatel zdravotních služeb zajistí, aby se člověku převzatému do zařízení poskytujícího zdra­
votní péči nebo zadrženému v takovém zařízení dostalo bez zbytečného odkladu náležitého vysvě­
tlení jeho právního postavení, zákonného důvodu učiněného opatření a možností právní ochrany
včetně práva zvolit si zmocněnce nebo důvěrníka.
(2) Vysvětlení se podá tak, aby mu člověk mohl dostatečně porozumět a uvědomit si povahu učiněné­
ho opatření a jeho následky; má-li takový člověk zákonného zástupce, opatrovníka nebo podpůr­
ce, podá se vysvětlení bez zbytečného odkladu také jemu.
§ 107
(1) Má-li člověk zmocněnce nebo důvěrníka, oznámí poskytovatel zdravotních služeb učiněné opatře­
ní zmocněnci nebo důvěrníkovi bez zbytečného odkladu poté, co se o nich dozví.
(2) Důvěrník může uplatnit ve prospěch člověka svým jménem všechna jeho práva vzniklá v souvislos­
ti s jeho převzetím do příslušného zařízení nebo s jeho držením v takovém zařízení. Stejná práva
jako důvěrník má i podpůrce.
§ 108
Kdo byl do zařízení poskytujícího zdravotní péči převzat nebo kdo je v něm držen, má právo projedná­
vat se svým zástupcem, důvěrníkem nebo podpůrcem vlastní záležitosti při osobním rozhovoru a bez
přítomnosti třetích osob.
§ 109
(1) Člověk převzatý do zařízení poskytujícího zdravotní péči nebo držený v takovém zařízení má prá­
vo, aby jeho zdravotní stav, zdravotní dokumentaci nebo vyjádření ošetřujícího lékaře o neschop­
nosti úsudku a projevit přání samostatně přezkoumal lékař nezávislý na poskytovateli zdravotních
služeb v tomto zařízení i na jeho provozovateli. Stejné právo má i důvěrník nebo podpůrce.
(2) Je-li právo na přezkoumání uplatněno ještě předtím, než soud rozhodne podle § 105 odst. 2, musí
být umožněn jeho výkon tak, aby soud mohl zhodnotit výsledky přezkoumání v řízení o přípust­
nosti učiněného opatření.
§ 110
Rozhodl-li soud o přípustnosti učiněného opatření, schvaluje se tím nucený pobyt v zařízení poskytují­
cím zdravotní péči, tím však neodnímá právo odmítnout určitý zákrok nebo léčebný výkon.
Pododdíl 5
Nakládání s částmi lidského těla
§ 111
(1) Člověk, jemuž byla odňata část těla, má právo dozvědět se, jak s ní bylo naloženo. Naložit s odňa­
tou částí lidského těla způsobem pro člověka nedůstojným nebo způsobem ohrožujícím veřejné
zdraví se zakazuje.
(2) Odňatou část těla člověka lze za jeho života použít k účelům zdravotnickým, výzkumným nebo
vědeckým, pokud k tomu dal souhlas. K použití odňaté části těla člověka k účelu svou povahou
neobvyklému se vyžaduje jeho výslovný souhlas vždy.
(3) O tom, co má původ v lidském těle, platí obdobně to, co o částech lidského těla.
§ 112
Člověk může přenechat část svého těla jinému jen za podmínek stanovených jiným právním předpisem.
To neplatí, jedná-li se o vlasy nebo podobné části lidského těla, které lze bezbolestně odejmout bez
znecitlivění a které se přirozenou cestou obnovují; ty lze přenechat jinému i za odměnu a hledí se na ně
jako na věc movitou.
Pododdíl 6
Ochrana lidského těla po smrti člověka
§ 113
(1) Člověk má právo rozhodnout, jak bude po jeho smrti naloženo s jeho tělem.
(2) Provést pitvu nebo použít lidské tělo po smrti člověka bez souhlasu zemřelého lze jen, pokud tak
stanoví jiný zákon.
§ 114
(1) Člověk je oprávněn rozhodnout, jaký má mít pohřeb. Nezanechá-li o tom výslovné rozhodnutí,
rozhodne o jeho pohřbu manžel zemřelého, a není-li ho, děti zemřelého; není-li jich, pak rozhod­
nou rodiče a není-li jich, sourozenci zemřelého; nežijí-li, pak rozhodnou jejich děti a není-li ani
jich, pak kterákoli z osob blízkých; není-li žádná z těchto osob, pak rozhodne obec, na jejímž úze­
mí člověk zemřel.
(2) Náklady pohřbu a opatření pohřebiště se hradí z pozůstalosti. Pokud pozůstalost nestačí ke krytí
nákladů toho způsobu pohřbu, jaký si zesnulý přál, musí být pohřben alespoň slušným způsobem
podle místních zvyklostí.
(3) Jiný právní předpis stanoví, jakým způsobem a na čí náklady bude pohřben člověk, jehož pozůsta­
lost ke krytí nákladů pohřbu nestačí a není-li nikdo ochoten uhradit náklady pohřbu dobrovolně.
Díl 3
Právnické osoby
Oddíl 1
Obecná ustanovení
§ 118
Právnická osoba má právní osobnost od svého vzniku do svého zániku.
§ 119
Právnické osoby vedou spolehlivé záznamy o svých majetkových poměrech, i když nejsou povinny vést
účetnictví podle jiného právního předpisu.
Veřejné rejstříky právnických osob
§ 120
(1) Do veřejného rejstříku se o právnické osobě zapíše alespoň den jejího vzniku, den jejího zrušení
s uvedením právního důvodu a den jejího zániku, jakož i její název, adresa sídla a předmět činnosti,
jméno a adresa bydliště nebo sídla každého člena statutárního orgánu spolu s uvedením způsobu,
jakým tento orgán právnickou osobu zastupuje, a údajů o dni vzniku nebo zániku jejich funkce.
(2) Jiný právní předpis stanoví, jaké jsou veřejné rejstříky právnických osob, které právnické osoby se
do nich zapisují a jak, nebo které další údaje se do nich o právnických osobách zapisují, a jak se
z nich vymazávají, popřípadě zda je součástí veřejného rejstříku sbírka listin. Veřejné rejstříky práv­
nických osob jsou přístupné každému; každý do nich může nahlížet a pořizovat si z nich výpisy,
opisy nebo kopie.
(3) Změní-li se zapsaná skutečnost, oznámí zapsaná osoba nebo ten, komu to ukládá zákon, změnu
bez zbytečného odkladu tomu, kdo veřejný rejstřík vede, a ten tuto změnu do veřejného rejstříku
bez zbytečného odkladu zapíše.
§ 121
(1) Proti osobě, která právně jedná důvěřujíc údaji zapsanému do veřejného rejstříku, nemá ten, jehož
se zápis týká, právo namítnout, že zápis neodpovídá skutečnosti.
(2) Byl-li údaj zapsaný ve veřejném rejstříku zveřejněn, nemůže se nikdo po uplynutí patnácti dnů od
zveřejnění dovolat, že o zveřejněném údaji nemohl vědět. Neodpovídá-li zveřejněný údaj zapsané­
mu údaji, nemůže se ten, jehož se údaj týká, vůči jiné osobě dovolat zveřejněného údaje; prokáže-li
však, že jí byl zapsaný údaj znám, může proti ní namítnout, že zveřejněný údaj zapsanému neod­
povídá.
Ustavení a vznik právnické osoby
§ 122
Právnickou osobu lze ustavit zakladatelským právním jednáním, zákonem, rozhodnutím orgánu veřej­
né moci, popřípadě jiným způsobem, který stanoví jiný právní předpis.
§ 123
(1) Zakladatelské právní jednání určí alespoň název, sídlo právnické osoby, předmět činnosti, jaký má
právnická osoba statutární orgán a jak se vytváří, nestanoví-li to zákon přímo. Určí též, kdo jsou
první členové statutárního orgánu.
(2) Pro zakladatelské právní jednání se vyžaduje písemná forma.
§ 124
Neuvede-li se, na jaký čas se právnická osoba ustavuje, platí, že je ustavena na dobu neurčitou.
§ 125
(1) Více zakladatelů zakládá právnickou osobu přijetím stanov nebo uzavřením jiné smlouvy.
(2) Zákon stanoví, ve kterých případech lze právnickou osobu založit i právním jednáním jedné osoby
obsaženým v zakladatelské listině.
§ 126
(1) Právnická osoba vzniká dnem zápisu do veřejného rejstříku.
(2) Je-li právnická osoba zřízena zákonem, vzniká dnem nabytí jeho účinnosti, nestanoví-li zákon den
pozdější.
(3) Zákon stanoví, ve kterých dalších případech není zápis do veřejného rejstříku potřebný ke vzniku
právnické osoby. Zákon stanoví, ve kterých případech je k založení nebo ke vzniku právnické oso­
by potřebné rozhodnutí orgánu veřejné moci.
§ 127
Za právnickou osobu lze jednat jejím jménem již před jejím vznikem. Kdo takto jedná, je z tohoto
jednání oprávněn a zavázán sám; jedná-li více osob, jsou oprávněny a zavázány společně a nerozdílně.
Právnická osoba může účinky těchto jednání pro sebe do tří měsíců od svého vzniku převzít. V takovém
případě platí, že je z těchto jednání oprávněna a zavázána od počátku. Převezme-li je, dá dalším
zúčastněným najevo, že tak učinila.
§ 128
Po vzniku právnické osoby se nelze domáhat určení, že nevznikla, a nelze z toho důvodu zrušit její zápis
do veřejného rejstříku.
§ 129
(1) Soud prohlásí právnickou osobu po jejím vzniku za neplatnou i bez návrhu, pokud
a) zakladatelské právní jednání chybí,
b) zakladatelské právní jednání nemá náležitost nezbytnou pro právní existenci právnické
osoby,
c) právní jednání zakladatelů odporuje § 145 nebo
d) právnickou osobu založilo méně osob, než je k tomu podle zákona třeba.
(2) Dnem, kdy je právnická osoba prohlášena za neplatnou, vstupuje do likvidace.
§ 130
Před rozhodnutím podle § 129 poskytne soud právnické osobě přiměřenou lhůtu k zjednání nápravy,
jedná-li se o závadu, kterou lze odstranit.
§ 131
Prohlášení právnické osoby za neplatnou nemá vliv na práva a povinnosti, jichž nabyla.
Název
§ 132
(1) Jménem právnické osoby je její název.
(2) Název musí odlišit právnickou osobu od jiné osoby a obsahovat označení její právní formy. Název
nesmí být klamavý.
§ 133
(1) Název může obsahovat jméno člověka, k němuž má právnická osoba zvláštní vztah. Je-li člověk živ,
lze užít jeho jméno v názvu právnické osoby jen s jeho souhlasem; zemřel-li, aniž dal souhlas, vyža­
duje se souhlas jeho manžela, a pokud není, souhlas zletilého potomka, a pokud není on, souhlas
předka.
(2) Bylo-li v názvu právnické osoby užito příjmení a je-li pro to důvod spočívající v důležitém zájmu
na ochraně rodiny, použije se § 78 odst. 3 obdobně.
(3) Kdo má právo udělit souhlas k užití jména člověka v názvu právnické osoby, má právo jej kdykoli
odvolat, a to i když jej udělil na určitou dobu; bylo-li ujednáno něco jiného, nepřihlíží se k tomu,
odůvodňuje-li odvolání souhlasu podstatná změna okolností nebo jiný rozumný důvod. Byl-li
souhlas udělený na určitou dobu odvolán, aniž to odůvodňuje podstatná změna okolností nebo
jiný rozumný důvod, nahradí odvolávající právnické osobě škodu z toho vzniklou.
§ 134
(1) Název právnické osoby může obsahovat některý příznačný prvek názvu jiné právnické osoby, je-li
pro to důvod v jejich vzájemném vztahu. I v tom případě musí být veřejnost s to oba názvy dosta­
tečně rozlišit.
(2) Příznačný prvek názvu jiné právnické osoby nelze v názvu použít bez jejího souhlasu. Ustanovení
§ 133 odst. 3 se použije obdobně.
§ 135
(1) Právnická osoba, která byla dotčena zpochybněním svého práva k názvu nebo která utrpěla újmu
pro neoprávněný zásah do tohoto práva, nebo které taková újma hrozí, zejména neoprávněným
užitím názvu, se může domáhat, aby bylo od neoprávněného zásahu upuštěno nebo aby byl od­
straněn jeho následek.
(2) Stejná ochrana náleží právnické osobě proti tomu, kdo bez zákonného důvodu zasahuje do její
pověsti nebo soukromí, ledaže se jedná o účely vědecké či umělecké nebo o tiskové, rozhlasové,
televizní nebo obdobné zpravodajství; ani takový zásah však nesmí být v rozporu s oprávněnými
zájmy právnické osoby.
§ 136
Sídlo
(1) Při ustavení právnické osoby se určí její sídlo. Nenaruší-li to klid a pořádek v domě, může být sídlo
i v bytě.
(2) Zapisuje-li se právnická osoba do veřejného rejstříku, postačí, pokud zakladatelské právní jednání
uvede název obce, kde je sídlo právnické osoby; do veřejného rejstříku však právnická osoba na­
vrhne zapsat plnou adresu sídla.
§ 137
(1) Každý se může dovolat skutečného sídla právnické osoby.
(2) Proti tomu, kdo se dovolá sídla zapsaného ve veřejném rejstříku, nemůže právnická osoba namítat,
že má skutečné sídlo v jiném místě.
Přemístění sídla
§ 138
(1) Právnická osoba, která má sídlo v zahraničí, může přemístit sídlo na území České republiky. To
neplatí, pokud to nepřipouští právní řád státu, ve kterém má právnická osoba sídlo, nebo pokud
jde o právnickou osobu zakázanou podle § 145.
(2) Právnická osoba, která hodlá přemístit své sídlo na území České republiky, přiloží k návrhu na
zápis do příslušného veřejného rejstříku rozhodnutí o tom, jakou právní formu české právnické
osoby zvolila, a zakladatelské právní jednání vyžadované českým právním řádem pro tuto formu
právnické osoby.
(3) Vnitřní právní poměry právnické osoby se po přemístění sídla do tuzemska řídí českým právním
řádem. Českým právním řádem se řídí i ručení jejích členů nebo členů jejích orgánů za dluhy práv­
nické osoby, pokud vznikly po dni účinnosti přemístění sídla do tuzemska.
§ 139
Právnická osoba, která má sídlo v České republice, může přemístit své sídlo do zahraničí, pokud to
neodporuje veřejnému pořádku a pokud to připouští právní řád státu, do něhož má být sídlo právnické
osoby přemístěno.
§ 140
(1) Právnická osoba, která hodlá přemístit sídlo do zahraničí, zveřejní tento záměr s uvedením adresy
nového sídla a právní formy po přemístění sídla alespoň tři měsíce přede dnem předpokládaného
přemístění sídla. Věřitelé mají právo požadovat dostatečné zajištění svých dosud nesplatných po­
hledávek do dvou měsíců od zveřejnění, dojde-li po přemístění sídla ke zhoršení dobytnosti jejich
pohledávek v České republice.
(2) Nedojde-li k dohodě o způsobu a rozsahu zajištění, rozhodne o dostatečném zajištění a o jeho roz­
sahu soud s ohledem na druh a výši pohledávky. Neposkytne-li právnická osoba zajištění podle
rozhodnutí soudu, ručí za dluhy, které nebyly zajištěny, členové statutárního orgánu vyjma těch,
kteří prokáží, že vyvinuli dostatečné úsilí, aby rozhodnutí bylo splněno.
§ 141
(1) Člen právnické osoby, který s přemístěním sídla do zahraničí nesouhlasil, má právo ukončit člen­
ství v právnické osobě s účinky ke dni přemístění sídla. Má-li člen právnické osoby při ukončení
členství právo na vypořádání, poskytne mu právnická osoba plnění nejpozději ke dni účinnosti
přemístění sídla. Za splnění tohoto závazku ručí členové statutárního orgánu.
(2) Za dluhy, které vznikly přede dnem účinnosti přemístění sídla, ručí členové právnické osoby a její­
ho statutárního orgánu stejně jako před přemístěním sídla do zahraničí.
§ 142
Přemístění sídla je účinné ode dne zápisu jeho adresy do příslušného veřejného rejstříku.
§ 143
Pro zřizování a přemísťování poboček právnických osob platí § 138 až 142 obdobně.
Účel právnických osob
§ 144
(1) Právnickou osobu lze ustavit ve veřejném nebo v soukromém zájmu. Tato její povaha se posuzuje
podle hlavní činnosti právnické osoby.
(2) Zákon stanoví, ke kterým účelům lze ustavit právnickou osobu jen při splnění zvláštních podmí­
nek.
§ 145
(1) Zakazuje se založit právnickou osobu, jejímž účelem je porušení práva nebo dosažení nějakého cíle
nezákonným způsobem, zejména je-li jejím účelem
a) popření nebo omezení osobních, politických nebo jiných práv osob pro jejich národnost,
pohlaví, rasu, původ, politické nebo jiné smýšlení, náboženské vyznání a sociální postave­
ní,
b) rozněcování nenávisti a nesnášenlivosti,
c) podpora násilí nebo
d) řízení orgánu veřejné moci nebo výkonu veřejné správy bez zákonného zmocnění.
(2) Zakazuje se založit právnickou osobu ozbrojenou nebo s ozbrojenými složkami, ledaže se jedná
o právnickou osobu zřízenou zákonem, jíž zákon ozbrojení nebo vytvoření ozbrojené složky vý­
slovně dovoluje nebo ukládá, nebo o právnickou osobu, která nakládá se zbraněmi v souvislosti se
svým podnikáním podle jiného právního předpisu, anebo o právnickou osobu, jejíž členové drží
nebo užívají zbraně pro sportovní nebo kulturní účely či k myslivosti nebo k plnění úkolů podle
jiného právního předpisu.
Veřejná prospěšnost
§ 146
Veřejně prospěšná je právnická osoba, jejímž posláním je přispívat v souladu se zakladatelským právním
jednáním vlastní činností k dosahování obecného blaha, pokud na rozhodování právnické osoby mají
podstatný vliv jen bezúhonné osoby, pokud nabyla majetek z poctivých zdrojů a pokud hospodárně
využívá své jmění k veřejně prospěšnému účelu.
Orgány právnické osoby
§ 151
(1) Zákon stanoví, popřípadě zakladatelské právní jednání určí, jakým způsobem a v jakém rozsahu
členové orgánů právnické osoby za ni rozhodují a nahrazují její vůli.
(2) Dobrá víra členů orgánu právnické osoby se přičítá právnické osobě.
§ 152
(1) Právnická osoba si tvoří orgány o jednom členu (individuální) nebo o více členech (kolektivní).
(2) Fyzická osoba, která je členem orgánu právnické osoby a která je do funkce volena, jmenována či
jinak povolána (dále jen „člen voleného orgánu“), musí být plně svéprávná. To platí i pro zástupce
právnické osoby, která je sama členem voleného orgánu jiné právnické osoby.
(3) Týká-li se hlavní činnost právnické osoby nezletilých nebo osob s omezenou svéprávností a není-li
hlavním účelem právnické osoby podnikání, může zakladatelské právní jednání určit, že členem
voleného kolektivního orgánu právnické osoby může být i osoba nezletilá nebo osoba s omezenou
svéprávností.
§ 153
(1) Osoba, jejíž úpadek byl osvědčen, se může stát členem voleného orgánu, oznámila-li to předem
tomu, kdo ji do funkce povolává; to neplatí, pokud od skončení insolvenčního řízení uplynuly
alespoň tři roky.
(2) Byl-li osvědčen úpadek osoby, která je členem voleného orgánu, oznámí to tato osoba bez zbyteč­
ného odkladu tomu, kdo ji do funkce povolal.
(3) Nedošlo-li k oznámení, může se domáhat každý, kdo na tom má právní zájem, aby člena voleného
orgánu z funkce odvolal soud. To neplatí, rozhodl-li ten, kdo člena voleného orgánu povolal, po­
té, co se o osvědčení úpadku této osoby dozvěděl, že má ve funkci setrvat.
§ 154
Je-li členem voleného orgánu právnické osoby jiná právnická osoba, zmocní fyzickou osobu, aby ji
v orgánu zastupovala, jinak právnickou osobu zastupuje člen jejího statutárního orgánu.
§ 155
(1) Byl-li členem voleného orgánu povolán ten, kdo k tomu není podle zákona způsobilý, hledí se na
jeho povolání do funkce, jako by se nestalo. Ztratí-li člen voleného orgánu po svém povolání do
funkce zákonnou způsobilost být členem voleného orgánu, jeho funkce zaniká; zánik funkce
právnické osobě oznámí bez zbytečného odkladu.
(2) Hledí-li se na povolání osoby do funkce člena voleného orgánu, jako by se nestalo, nebo je-li povo­
lání neplatné, nedotýká se to práva nabytého v dobré víře.
§ 156
(1) Je-li orgán kolektivní, rozhoduje o záležitostech právnické osoby ve sboru. Je schopen usnášet se za
přítomnosti nebo jiné účasti většiny členů a rozhoduje většinou hlasů zúčastněných členů.
(2) Je-li působnost jednotlivých členů orgánu rozdělena podle určitých oborů, ustanovení odstavce 1
se nepoužije. Rozdělení působnosti nezbavuje další členy povinnosti dohlížet, jak jsou záležitosti
právnické osoby spravovány.
§ 157
(1) Je-li rozhodnutí přijato, zaznamená se na žádost člena voleného orgánu, který návrhu odporoval,
jeho odchylný názor.
(2) Byl-li návrh přijat za neúčasti některého z členů, je tento člen oprávněn dozvědět se obsah rozhod­
nutí.
§ 158
(1) Zakladatelské právní jednání může stanovit pro schopnost orgánu usnášet se vyšší počet zúčastně­
ných, vyžádat pro přijetí rozhodnutí vyšší počet hlasů nebo stanovit postup, kterým lze způsob
rozhodování orgánu měnit.
(2) Zakladatelské právní jednání může připustit rozhodování orgánu i mimo zasedání v písemné for­
mě nebo s využitím technických prostředků.
(3) Zakladatelské právní jednání může určit, že v případě dosažení rovnosti hlasů při rozhodování vo­
leného orgánu právnické osoby rozhoduje hlas předsedajícího.
§ 158a
(1) Právnická osoba uchovává po celou dobu své existence zápisy z jednání nejvyššího orgánu i s přílo­
hami.
(2) Rozhoduje-li orgán podle odstavce 1 mimo zasedání v písemné formě, uchovává právnická osoba
i všechny dokumenty související s takovým rozhodováním.
(3) V případě zániku právnické osoby s právním nástupcem zajistí uchování dokumentů podle od­
stavce 1 nebo 2 její právní nástupce. Zrušuje-li se právnická osoba s likvidací, zajistí uchování těch­
to dokumentů likvidátor. Zrušuje-li se právnická osoba bez likvidace, zajistí uchování těchto do­
kumentů insolvenční správce nebo jiná osoba určená soudem. Osoba podle vět druhé a třetí zajistí
uchování dokumentů po dobu 10 let od zániku právnické osoby.
§ 159
(1) Kdo přijme funkci člena voleného orgánu, zavazuje se, že ji bude vykonávat s nezbytnou loajalitou
i s potřebnými znalostmi a pečlivostí. Má se za to, že jedná nedbale, kdo není této péče řádného
hospodáře schopen, ač to musel zjistit při přijetí funkce nebo při jejím výkonu, a nevyvodí z toho
pro sebe důsledky.
(2) Člen voleného orgánu vykonává funkci osobně; to však nebrání tomu, aby člen zmocnil pro jed­
notlivý případ jiného člena téhož orgánu, aby za něho při jeho neúčasti hlasoval.
(3) Nenahradil-li člen voleného orgánu právnické osobě škodu, kterou jí způsobil porušením povin­
nosti při výkonu funkce, ačkoli byl povinen škodu nahradit, ručí věřiteli právnické osoby za její
dluh v rozsahu, v jakém škodu nenahradil, pokud se věřitel plnění na právnické osobě nemůže
domoci.
§ 160
Odstoupí-li člen voleného orgánu ze své funkce prohlášením došlým právnické osobě, zaniká funkce
uplynutím dvou měsíců od dojití prohlášení.
Jednání za právnickou osobu
§ 161
Kdo právnickou osobu zastupuje, dá najevo, co ho k tomu opravňuje, neplyne-li to již z okolností. Kdo
za právnickou osobu podepisuje, připojí k jejímu názvu svůj podpis, popřípadě i údaj o své funkci nebo
o svém pracovním zařazení.
§ 162
Zastupuje-li právnickou osobu člen jejího orgánu způsobem zapsaným do veřejného rejstříku, nelze
namítat, že právnická osoba nepřijala potřebné usnesení, že usnesení bylo stiženo vadou, nebo že člen
orgánu přijaté usnesení porušil.
§ 163
Statutárnímu orgánu náleží veškerá působnost, kterou zakladatelské právní jednání, zákon nebo roz­
hodnutí orgánu veřejné moci nesvěří jinému orgánu právnické osoby.
§ 164
(1) Člen statutárního orgánu může zastupovat právnickou osobu ve všech záležitostech.
(2) Náleží-li působnost statutárního orgánu více osobám, tvoří kolektivní statutární orgán. Neurčí-li
zakladatelské právní jednání, jak jeho členové právnickou osobu zastupují, činí tak každý člen sa­
mostatně. Vyžaduje-li zakladatelské právní jednání, aby členové statutárního orgánu jednali spo­
lečně, může člen právnickou osobu zastoupit jako zmocněnec samostatně, jen byl-li zmocněn
k určitému právnímu jednání.
§ 165
(1) Nemá-li statutární orgán dostatečný počet členů potřebný k rozhodování, jmenuje na návrh toho,
kdo osvědčí právní zájem, chybějící členy soud na dobu než budou noví členové povoláni postu­
pem určeným v zakladatelském právním jednání; jinak soud jmenuje právnické osobě opatrovní­
ka, a to i bez návrhu, kdykoli se o tom při své činnosti dozví.
(2) Soud jmenuje právnické osobě opatrovníka, a to i bez návrhu, jsou-li zájmy člena statutárního
orgánu v rozporu se zájmy právnické osoby a nemá-li právnická osoba jiného člena orgánu schop­
ného ji zastupovat.
§ 166
(1) Právnickou osobu zastupují její zaměstnanci v rozsahu obvyklém vzhledem k jejich zařazení nebo
funkci; přitom rozhoduje stav, jak se jeví veřejnosti. Co je stanoveno o zastoupení právnické osoby
zaměstnancem, platí obdobně pro zastoupení právnické osoby jejím členem nebo členem jiného
orgánu nezapsaného do veřejného rejstříku.
(2) Omezení zástupčího oprávnění vnitřním předpisem právnické osoby má účinky vůči třetí osobě,
jen muselo-li jí být známo.
§ 167
Právnickou osobu zavazuje protiprávní čin, kterého se při plnění svých úkolů dopustil člen voleného
orgánu, zaměstnanec nebo jiný její zástupce vůči třetí osobě.
Zrušení právnické osoby
§ 168
(1) Právnická osoba se zrušuje právním jednáním, uplynutím doby, rozhodnutím orgánu veřejné mo­
ci nebo dosažením účelu, pro který byla ustavena, a z dalších důvodů stanovených zákonem.
(2) O dobrovolném zrušení právnické osoby rozhoduje její příslušný orgán.
§ 169
(1) Po zrušení právnické osoby se vyžaduje její likvidace, ledaže celé její jmění nabývá právní nástupce,
nebo stanoví-li zákon jinak.
(2) Neplyne-li z právního jednání o zrušení právnické osoby, zda je rušena s likvidací nebo bez likvida­
ce, platí, že je zrušena s likvidací.
§ 170
Kdo rozhodl o zrušení právnické osoby s likvidací, může rozhodnutí změnit, dokud ještě nedošlo
k naplnění účelu likvidace.
§ 171
S likvidací se právnická osoba zrušuje
a) uplynutím doby, na kterou byla založena,
b) dosažením účelu, pro který byla založena,
c) dnem určeným zákonem nebo právním jednáním o zrušení právnické osoby, jinak dnem jeho
účinnosti, nebo
d) dnem právní moci rozhodnutí orgánu veřejné moci, nestanoví-li se v rozhodnutí den pozdější.
§ 172
(1) Soud na návrh toho, kdo na tom osvědčí právní zájem, nebo i bez návrhu, zruší právnickou osobu
a nařídí její likvidaci, jestliže
a) vyvíjí nezákonnou činnost v takové míře, že to závažným způsobem narušuje veřejný pořá­
dek,
b) již nadále nesplňuje předpoklady vyžadované pro vznik právnické osoby zákonem,
c) nemá déle než dva roky statutární orgán schopný usnášet se, nebo
d) tak stanoví zákon.
(2) Umožňuje-li zákon soudu zrušit právnickou osobu z důvodu, který lze odstranit, soud jí před vy­
dáním rozhodnutí stanoví přiměřenou lhůtu k odstranění nedostatků.
§ 173
(1) Zrušuje-li se právnická osoba při přeměně, zrušuje se bez likvidace dnem účinnosti přeměny.
(2) Byl-li osvědčen úpadek právnické osoby, zrušuje se bez likvidace zrušením konkursu po splnění
rozvrhového usnesení, nebo zrušením konkursu proto, že majetek je zcela nepostačující; do likvi­
dace však vstoupí, objeví-li se po skončení insolvenčního řízení nějaký majetek.
Přeměna právnické osoby
§ 174
(1) Přeměnou právnické osoby je fúze, rozdělení a změna právní formy.
(2) Právnická osoba může změnit právní formu, jen stanoví-li to zákon.
§ 175
(1) Kdo rozhodl o přeměně právnické osoby, může rozhodnutí změnit, dokud se přeměna nestane
účinnou.
(2) Stane-li se přeměna právnické osoby účinnou, nelze rozhodnout, že nenastala, ani vyslovit neplat­
nost právního jednání, které k přeměně vedlo, a nelze zrušit zápis přeměny do veřejného rejstříku.
§ 176
(1) Při přeměně musí být stanoven rozhodný den, od něhož se jednání zanikající právnické osoby po­
važuje z účetního hlediska za jednání uskutečněné na účet nástupnické právnické osoby.
(2) Ke dni předcházejícímu rozhodný den sestaví zanikající právnická osoba nebo právnická osoba
rozdělovaná odštěpením konečnou účetní závěrku. K rozhodnému dni sestaví nástupnická práv­
nická osoba nebo právnická osoba rozdělovaná odštěpením zahajovací rozvahu.
§ 177
(1) Účinnost přeměny právnické osoby zapisované do veřejného rejstříku nastává dnem zápisu do ve­
řejného rejstříku. V takovém případě se rozhodný den stanoví tak, aby nepředcházel den podání
návrhu na zápis přeměny do veřejného rejstříku o více než dvanáct měsíců.
(2) Jsou-li zúčastněné osoby zapsány do veřejného rejstříku v různých obvodech, podá se návrh na
zápis přeměny v kterémkoli z nich a orgán veřejné moci zapíše do veřejného rejstříku všechny zapi­
sované skutečnosti k témuž dni.
§ 178
(1) Fúze se děje sloučením nebo splynutím nejméně dvou zúčastněných právnických osob. Sloučení
nebo splynutí se považuje za převod činnosti zaměstnavatele.
(2) Při sloučení nejméně jedna ze zúčastněných osob zaniká; práva a povinnosti zanikajících osob pře­
cházejí na jedinou ze zúčastněných osob jako na nástupnickou právnickou osobu.
(3) Při splynutí zanikají všechny zúčastněné osoby a na jejich místě vzniká nová právnická osoba jako
osoba nástupnická; na ni přecházejí práva a povinnosti všech zanikajících osob.
§ 179
(1) Právnická osoba se rozštěpením rozděluje se založením nových právnických osob, nebo se rozdě­
luje za současného sloučení s jinými právnickými osobami (dále jen „rozdělení sloučením“). Práv­
nická osoba se může založit i odštěpením, nebo spojením více způsobů rozdělení. Rozdělení slou­
čením, odštěpení, jakož i jiné způsoby rozdělení, se považují za převod činnosti zaměstnavatele.
(2) Pokud rozdělením rozdělovaná právnická osoba zaniká a její práva a povinnosti přecházejí na ně­
kolik nástupnických právnických osob, pak
a) jsou-li na rozdělení nástupnické právnické osoby zúčastněny jako osoby již existující, jedná
se o rozštěpení sloučením,
b) mají-li nástupnické právnické osoby rozdělením teprve vzniknout, jedná se o rozštěpení se
založením nových právnických osob.
(3) Při rozdělení právnické osoby odštěpením se rozdělovaná právnická osoba neruší, ani nezaniká, ale
vyčleněná část jejích práv a povinností přechází na existující nebo nově založenou nástupnickou
osobu.
§ 180
V případech uvedených v § 179 odst. 2 nebo 3 rozhodne příslušný orgán právnické osoby, kteří
zaměstnanci zanikající právnické osoby se stanou zaměstnanci jednotlivých nástupnických právnických
osob.
§ 181
Fúzovat a rozdělovat se mohou právnické osoby o různé právní formě jen tehdy, stanoví-li tak zákon.
§ 182
Přechází-li přeměnou právnické osoby její jmění na nástupnickou právnickou osobu a vyžaduje-li se
podle jiného právního předpisu souhlas orgánu veřejné moci k převodu práv a povinností, vyžaduje se
tento souhlas i k přeměně právnické osoby.
§ 183
(1) Při změně právní formy se neruší ani nezaniká právnická osoba, jejíž právní forma se mění, pouze
se mění její právní poměry, a jde-li o korporaci, také právní postavení jejích členů.
(2) Není-li den, k němuž byl vyhotoven návrh smlouvy nebo rozhodnutí o změně právní formy roz­
vahovým dnem podle jiného právního předpisu, sestaví právnická osoba k tomuto dni mezitímní
účetní závěrku. Údaje, z nichž je sestavena účetní závěrka ke dni zpracování změny právní formy,
nesmí předcházet den rozhodnutí právnické osoby o změně právní formy více než tři měsíce.
§ 184
(1) O přeměně právnické osoby zřízené zákonem lze rozhodnout, pokud to zákon výslovně stanoví.
(2) O přeměně právnické osoby zřízené rozhodnutím orgánu veřejné moci rozhoduje tento orgán.
Zánik právnické osoby
§ 185
Právnická osoba zapsaná do veřejného rejstříku zaniká dnem výmazu z veřejného rejstříku.
§ 186
Právnická osoba, která nepodléhá zápisu do veřejného rejstříku, zaniká skončením likvidace.
Likvidace
§ 187
(1) Účelem likvidace je vypořádat majetek zrušené právnické osoby (likvidační podstatu), vyrovnat
dluhy věřitelům a naložit s čistým majetkovým zůstatkem, jenž vyplyne z likvidace (s likvidačním
zůstatkem), podle zákona.
(2) Právnická osoba vstupuje do likvidace dnem, kdy je zrušena nebo prohlášena za neplatnou. Vstou­
pí-li právnická osoba zapsaná ve veřejném rejstříku do likvidace, navrhne likvidátor bez zbytečné­
ho odkladu zápis vstupu do likvidace do veřejného rejstříku. Po dobu likvidace užívá právnická
osoba svůj název s dodatkem „v likvidaci“.
§ 188
Vstoupí-li právnická osoba do likvidace, nesmí za ni nikdo právně jednat mimo rozsah stanovený v §
196 od okamžiku, kdy se o jejím vstupu do likvidace dozvěděl nebo kdy se o něm dozvědět měl a mohl.
§ 189
(1) Při vstupu do likvidace povolá příslušný orgán právnické osobě likvidátora; likvidátorem může
být jen osoba způsobilá být členem statutárního orgánu. Zanikne-li funkce likvidátora ještě před
zánikem právnické osoby, povolá příslušný orgán právnické osobě bez zbytečného odkladu nové­
ho likvidátora.
(2) Je-li právnická osoba v likvidaci a nebyl-li likvidátor povolán, vykonávají jeho působnost všichni
členové statutárního orgánu.
§ 190
Je-li k likvidaci právnické osoby povoláno několik likvidátorů, tvoří kolektivní orgán.
§ 191
(1) Právnické osobě, která vstoupila do likvidace, aniž byl povolán likvidátor podle § 189, jmenuje
likvidátora soud, a to i bez návrhu. Soud jmenuje likvidátora i v případě, že sám rozhodl o zrušení
právnické osoby.
(2) Na návrh osoby, která na tom osvědčí právní zájem, soud odvolá likvidátora, který řádně neplní
své povinnosti, a jmenuje nového likvidátora.
(3) Nebyl-li podán jiný návrh či nelze-li návrhu vyhovět, může soud při postupu podle odstavce 1
nebo 2 likvidátorem jmenovat i bez jeho souhlasu člena statutárního orgánu. Takový likvidátor
nemůže ze své funkce odstoupit. Může však navrhnout soudu, aby ho funkce zprostil, prokáže-li,
že na něm nelze spravedlivě požadovat, aby funkci vykonával.
(4) Nelze-li likvidátora jmenovat ani podle odstavce 3, jmenuje ho soud z osob zapsaných do seznamu
insolvenčních správců.
§ 192
Jmenoval-li likvidátora soud, poskytnou třetí osoby likvidátorovi součinnost ve stejném rozsahu,
v jakém jsou povinny poskytnout ji insolvenčnímu správci.
§ 193
Likvidátor nabývá působnosti statutárního orgánu okamžikem svého povolání. Za řádný výkon funkce
likvidátor odpovídá stejně jako člen statutárního orgánu.
§ 194
Jen soud může odvolat z funkce likvidátora, kterého do funkce jmenoval.
§ 195
Odměnu a způsob její výplaty určuje likvidátorovi ten, kdo jej povolal.
§ 196
(1) Činnost likvidátora může sledovat jen účel, jaký odpovídá povaze a cíli likvidace.
(2) Nabyla-li právnická osoba dědictví nebo odkaz s podmínkou, doložením času nebo s příkazem,
tato omezení likvidátor dodrží. Jestliže však právnická osoba obdržela účelově vázané prostředky
z veřejných rozpočtů, použije likvidátor tyto prostředky podle rozhodnutí orgánu, který je posky­
tl; obdobně likvidátor postupuje, jestliže právnická osoba obdržela prostředky účelově vázané
k dosažení veřejně prospěšného účelu.
§ 197
Likvidátor uspokojí v průběhu likvidace přednostně pohledávky zaměstnanců; to neplatí, je-li právnic­
ká osoba v úpadku.
§ 198
(1) Likvidátor oznámí vstup právnické osoby do likvidace všem známým věřitelům.
(2) Likvidátor zveřejní bez zbytečného odkladu nejméně dvakrát za sebou alespoň s dvoutýdenním
odstupem oznámení podle odstavce 1 společně s výzvou pro věřitele, aby přihlásili své pohledávky
ve lhůtě, která nesmí být kratší než tři měsíce od druhého zveřejnění.
§ 199
(1) Likvidátor sestaví ke dni vstupu právnické osoby do likvidace zahajovací rozvahu a soupis jmění
právnické osoby.
(2) Likvidátor vydá proti úhradě nákladů soupis jmění každému věřiteli, který o to požádá.
§ 200
Zjistí-li likvidátor v průběhu likvidace, že právnická osoba je v úpadku, podá bez zbytečného odkladu
insolvenční návrh, ledaže se jedná o případ uvedený v § 201.
§ 201
(1) Jedná-li se o případ podle § 173 odst. 2 a likvidační podstata nepostačuje k splnění všech dluhů,
likvidátor z výtěžku uhradí v prvé skupině náklady likvidace, ve druhé skupině ze zůstatku uspo­
kojí pohledávky zaměstnanců a poté hradí ve třetí skupině pohledávky ostatních věřitelů.
(2) Není-li možné plně vyrovnat pohledávky v téže skupině, uspokojí se poměrně.
§ 202
(1) Nezdaří-li se v přiměřené době celou likvidační podstatu zpeněžit, vyrovná likvidátor z částečného
výtěžku přednostně náklady a pohledávky z první a pak z druhé skupiny, je-li to možné; tím není
dotčen § 201 odst. 2. Poté likvidátor nabídne věřitelům pohledávek třetí skupiny likvidační pod­
statu k převzetí na úhradu dluhů.
(2) Nezdaří-li se v přiměřené době zpeněžit likvidační podstatu ani zčásti, anebo nejsou-li z částečné­
ho výtěžku pohledávky první a druhé skupiny zcela vyrovnány, likvidátor nabídne likvidační pod­
statu k převzetí všem věřitelům.
(3) O věřiteli, jemuž byla likvidační podstata nabídnuta podle odstavce 1 nebo 2 a do dvou měsíců se
k nabídce nevyjádřil, platí, že nabídku přijal; tento účinek nenastane, nepoučil-li jej o tom likvidá­
tor v nabídce.
§ 203
(1) Věřitelům, kteří převezmou likvidační podstatu, náleží každému podíl určený poměrem výše jejich
pohledávek; ve zbytku jejich pohledávky zanikají.
(2) Odmítne-li některý z věřitelů účast na převzetí likvidační podstaty, považuje se jeho pohledávka za
zaniklou. To neplatí, pokud se následně zjistí dosud neznámý majetek právnické osoby.
§ 204
(1) Odmítnou-li všichni věřitelé likvidační podstatu převzít, přechází likvidační podstata dnem záni­
ku právnické osoby na stát; likvidátor to bez zbytečného odkladu oznámí orgánu příslušnému
podle jiného zákona.
(2) Bez zřetele k § 201 až 203 náleží věřiteli, který je podle jiného zákona věřitelem zajištěným, uspoko­
jení z jistoty, kterou byla jeho pohledávka zajištěna. Nebude-li zajištěný věřitel takto plně uspoko­
jen ve své pohledávce, náleží mu ve zbytku plnění podle § 201 až 203.
§ 205
(1) Jakmile likvidátor dokončí vše, co předchází naložení s likvidačním zůstatkem nebo předání likvi­
dační podstaty podle § 202 nebo oznámení podle § 204, vyhotoví konečnou zprávu o průběhu
likvidace, v níž uvede alespoň, jak bylo s likvidační podstatou naloženo, a popřípadě též návrh na
použití likvidačního zůstatku. K témuž dni likvidátor sestaví účetní závěrku. Likvidátor k účetní
závěrce připojuje podpisový záznam.
(2) Konečnou zprávu, návrh na použití likvidačního zůstatku a účetní závěrku předloží likvidátor ke
schválení tomu, kdo jej povolal do funkce. Ten, kdo se stal likvidátorem podle § 189 odst. 1, před­
loží konečnou zprávu, návrh na použití likvidačního zůstatku a účetní závěrku tomu orgánu práv­
nické osoby, který má působnost ho z funkce odvolat, popřípadě působnost ho kontrolovat. Ne­
ní-li takový orgán, předloží likvidátor tyto doklady a návrhy ke schválení soudu.
(3) Výmazu právnické osoby z veřejného rejstříku nebrání, že nebyly schváleny dokumenty uvedené
v odstavci 1.
(4) Likvidátor zajistí uchování dokumentů uvedených v odstavci 1 po dobu 10 let od zániku právnic­
ké osoby.
§ 206
(1) Dokud nejsou uspokojena práva všech věřitelů, kteří své pohledávky přihlásili včas podle § 198,
nelze vyplácet podíl na likvidačním zůstatku ani ve formě zálohy, ani jej jinak použít.
(2) Je-li pohledávka sporná nebo není-li ještě splatná, lze likvidační zůstatek použít jen, byla-li věřiteli
poskytnuta dostatečná jistota.
§ 207
Likvidace končí použitím likvidačního zůstatku, převzetím likvidační podstaty věřiteli, nebo jejím
odmítnutím. Likvidátor podá do třiceti dnů od skončení likvidace návrh na výmaz právnické osoby
z veřejného rejstříku.
§ 208
Zjistí-li se ještě před výmazem právnické osoby z veřejného rejstříku její dosud neznámý majetek nebo
objeví-li se potřeba jiných nezbytných opatření, likvidace neskončí a likvidátor tento majetek vypořádá
nebo provede další nezbytná opatření. Po ukončení těchto jednání postupuje podle § 205 až 207;
ustanovení § 170 se nepoužije.
§ 209
(1) Zjistí-li se neznámý majetek právnické osoby po jejím výmazu z veřejného rejstříku nebo objeví-li
se jiný zájem hodný právní ochrany, soud na návrh toho, kdo osvědčí právní zájem, zruší výmaz
právnické osoby, rozhodne o její likvidaci a jmenuje likvidátora. Kdo vede veřejný rejstřík, do něho
podle tohoto rozhodnutí zapíše obnovení právnické osoby, skutečnost, že je v likvidaci a údaje
o likvidátorovi. Od obnovení se na právnickou osobu hledí, jako by nikdy nezanikla.
(2) Byla-li právnická osoba obnovena vzhledem k zjištění neznámého majetku, obnoví se neuspokoje­
né pohledávky jejích věřitelů.
Oddíl 2
Korporace
Pododdíl 1
Obecně o korporacích
§ 210
(1) Korporaci vytváří jako právnickou osobu společenství osob.
(2) Na právnickou osobu tvořenou jediným členem se hledí jako na korporaci.
§ 211
(1) Korporace může mít jediného člena, připouští-li to zákon. V takovém případě jediný člen korpo­
race v ní nemůže z vlastní vůle ukončit členství, ledaže v důsledku toho na jeho místo vstoupí no­
vá osoba.
(2) Klesne-li počet členů korporace pod počet stanovený zákonem, soud ji i bez návrhu zruší a roz­
hodne o její likvidaci. Nejprve jí však poskytne přiměřenou lhůtu ke zjednání nápravy.
§ 212
(1) Přijetím členství v korporaci se člen vůči ní zavazuje chovat se čestně a zachovávat její vnitřní řád.
Korporace nesmí svého člena bezdůvodně zvýhodňovat ani znevýhodňovat a musí šetřit jeho člen­
ská práva i oprávněné zájmy.
(2) Zneužije-li člen soukromé korporace hlasovací právo k újmě celku, rozhodne soud na návrh toho,
kdo prokáže právní zájem, že k hlasu tohoto člena nelze pro určitý případ přihlížet. Toto právo
zaniká, pokud návrh není podán do tří měsíců ode dne, kdy k zneužití hlasu došlo.
§ 213
Poškodí-li korporaci její člen nebo člen jejího orgánu způsobem, který zakládá jeho povinnost k náhradě
a kterým byl poškozen i jiný člen korporace na hodnotě své účasti, a domáhá-li se náhrady jen tento
člen, může soud škůdci i bez zvláštního návrhu uložit povinnost nahradit způsobenou škodu jen
korporaci, pokud to odůvodňují okolnosti případu, zejména pokud je dostatečně zřejmé, že se takovým
opatřením vyrovná i škoda na znehodnocené účasti.
Pododdíl 2
Spolek
§ 214
(1) Alespoň tři osoby vedené společným zájmem mohou založit k jeho naplňování spolek jako samo­
správný a dobrovolný svazek členů a spolčovat se v něm.
(2) Vytvoří-li spolky k uplatňování společného zájmu nový spolek jako svůj svaz, vyjádří v názvu nové­
ho spolku jeho svazovou povahu.
§ 215
(1) Nikdo nesmí být nucen k účasti ve spolku a nikomu nesmí být bráněno vystoupit z něho.
(2) Členové spolku neručí za jeho dluhy.
§ 216
Název spolku musí obsahovat slova „spolek“ nebo „zapsaný spolek“, postačí však zkratka „z. s.“.
§ 217
(1) Hlavní činností spolku může být jen uspokojování a ochrana těch zájmů, k jejichž naplňování je
spolek založen. Podnikání nebo jiná výdělečná činnost hlavní činností spolku být nemůže.
(2) Vedle hlavní činnosti může spolek vyvíjet též vedlejší hospodářskou činnost spočívající v podniká­
ní nebo jiné výdělečné činnosti, je-li její účel v podpoře hlavní činnosti nebo v hospodárném vy­
užití spolkového majetku.
(3) Zisk z činnosti spolku lze použít pouze pro spolkovou činnost včetně správy spolku.
Založení spolku
§ 218
Zakladatelé založí spolek, shodnou-li se na obsahu stanov; stanovy obsahují alespoň
a) název a sídlo spolku,
b) účel spolku,
c) práva a povinnosti členů vůči spolku, popřípadě určení způsobu, jak jim budou práva a povin­
nosti vznikat,
d) určení statutárního orgánu.
§ 219
Stanovy mohou založit pobočný spolek jako organizační jednotku spolku nebo určit, jakým způsobem
se pobočný spolek zakládá a který orgán rozhoduje o založení, zrušení nebo přeměně pobočného
spolku.
§ 220
(1) Určí-li stanovy, že členství je různého druhu, vymezí zároveň práva a povinnosti spojené s jednotli­
vými druhy členství.
(2) Omezit práva nebo rozšířit povinnosti spojené s určitým druhem členství lze jen za podmínek
určených předem ve stanovách, jinak se souhlasem většiny dotčených členů. To neplatí, má-li spo­
lek k omezení práv nebo rozšíření povinností spravedlivý důvod.
§ 221
Stanovy musí být uloženy v úplném znění v sídle spolku.
Ustavující schůze
§ 222
(1) Spolek lze založit i usnesením ustavující schůze tvořícího se spolku. Na ustavující schůzi se obdob­
ně použijí ustanovení o členské schůzi.
(2) Návrh stanov vypracuje a další zájemce o založení spolku svolá vhodným způsobem k ustavující
schůzi svolavatel. Správnost a úplnost listiny přítomných ověří svolavatel nebo osoba jím pověře­
ná.
§ 223
Každý, kdo se dostaví na ustavující schůzi a splňuje podmínky pro členství ve spolku, se zapíše do
listiny přítomných, podepíše se k údaji o svém jménu a bydlišti nebo sídlu. Správnost a úplnost listiny
přítomných ověří svolatel nebo osoba jím pověřená. Platí, že osoby zapsané v listině přítomných podaly
řádnou přihlášku do spolku.
§ 224
(1) Ustavující schůzi zahájí svolavatel nebo osoba jím pověřená. Sdělí ustavující schůzi počet přítom­
ných a seznámí ji s jednáními, která svolavatel v zájmu spolku již učinil. Dále navrhne ustavující
schůzi pravidla pro její jednání a volbu předsedajícího i případných dalších činovníků.
(2) Ustavující schůze volí členy těch orgánů, které podle určení zákona a stanov zvolit má.
(3) Ustavující schůze přijímá usnesení většinou hlasů přítomných v době hlasování.
(4) Kdo hlasoval proti přijetí návrhu stanov, může od přihlášky do spolku odstoupit. O tom musí být
učiněn záznam v listině přítomných opatřený podpisy odstupujícího a toho, kdo záznam učinil.
§ 225
Účastní-li se ustavující schůze alespoň tři osoby, mohou schválit stanovy podle § 218.
Vznik spolku
§ 226
(1) Spolek vzniká dnem zápisu do veřejného rejstříku.
(2) Návrh na zápis spolku do veřejného rejstříku podávají zakladatelé nebo osoba určená ustavující
schůzí.
(3) Není-li spolek do veřejného rejstříku zapsán do třiceti dnů od podání návrhu na zápis a není-li
v této lhůtě ani vydáno rozhodnutí o odmítnutí zápisu, považuje se spolek za zapsaný do veřejné­
ho rejstříku třicátým dnem od podání návrhu.
§ 227
Pokračuje-li spolek v činnosti i poté, co byl jeho zápis do veřejného rejstříku odmítnut, použijí se
ustanovení o společnosti.
Pobočný spolek
§ 228
(1) Právní osobnost pobočného spolku se odvozuje od právní osobnosti hlavního spolku. Pobočný
spolek může mít práva a povinnosti a nabývat je v rozsahu určeném stanovami hlavního spolku
a zapsaném ve veřejném rejstříku.
(2) Název pobočného spolku musí obsahovat příznačný prvek názvu hlavního spolku a vyjádřit jeho
vlastnost pobočného spolku.
§ 229
(1) Pobočný spolek vzniká dnem zápisu do veřejného rejstříku.
(2) Návrh na zápis pobočného spolku do veřejného rejstříku podává hlavní spolek.
(3) Není-li rozhodnutí o zápisu nebo o jeho odmítnutí vydáno do třiceti dnů od podání návrhu na
zápis, považuje se pobočný spolek za zapsaný do veřejného rejstříku.
(4) Z právních jednání pobočného spolku vzniklých přede dnem jeho zápisu do veřejného rejstříku je
hlavní spolek oprávněn a zavázán společně a nerozdílně s pobočným spolkem. Ode dne zápisu po­
bočného spolku do veřejného rejstříku ručí hlavní spolek za dluhy pobočného spolku v rozsahu
určeném stanovami.
§ 230
(1) Zrušením hlavního spolku se zrušuje i pobočný spolek.
(2) Hlavní spolek nezanikne dříve, než zaniknou všechny pobočné spolky.
Členství
§ 232
(1) Neurčí-li stanovy jinak, váže se členství ve spolku na osobu člena a nepřechází na jeho právního
nástupce.
(2) Je-li členem spolku právnická osoba, zastupuje ji statutární orgán, ledaže právnická osoba určí ji­
ného zástupce.
§ 233
(1) Po vzniku spolku může členství v něm vzniknout přijetím za člena nebo jiným způsobem urče­
ným stanovami.
(2) Kdo se uchází o členství ve spolku, projevuje tím vůli být vázán stanovami od okamžiku, kdy se
stane členem spolku.
(3) O přijetí za člena rozhoduje orgán určený stanovami, jinak nejvyšší orgán spolku.
§ 234
Má se za to, že vznikem členství v pobočném spolku vzniká i členství v hlavním spolku; to platí
i o zániku členství.
§ 235
Stanovy mohou určit výši a splatnost členského příspěvku nebo určí, který orgán spolku určí výši
a splatnost členského příspěvku a jakým způsobem.
§ 236
Seznam členů
(1) Vede-li spolek seznam členů, stanovy určí, jakým způsobem provádí v seznamu členů zápisy a vý­
mazy týkající se členství osob ve spolku. Stanovy dále určí, jak bude seznam členů zpřístupněn,
anebo že zpřístupněn nebude.
(2) Každý člen, a to i bývalý, obdrží na svou žádost od spolku na jeho náklady potvrzení s výpisem ze
seznamu členů obsahující údaje o své osobě, popřípadě potvrzení, že tyto údaje byly vymazány.
Namísto zemřelého člena může o potvrzení požádat jeho manžel, dítě nebo rodič, a není-li žádný
z nich, může o vydání potvrzení žádat jiná osoba blízká nebo dědic, prokáží-li zájem hodný právní
ochrany.
(3) Seznam členů může být uveřejněn se souhlasem všech členů, kteří jsou v něm zapsáni; při uveřej­
nění neúplného seznamu členů musí být z něho patrné, že je neúplný.
Zánik členství
§ 237
Členství ve spolku zaniká vystoupením, vyloučením, nebo dalšími způsoby uvedenými ve stanovách
nebo v zákoně.
§ 238
Neurčí-li stanovy jinak, zanikne členství, pokud člen nezaplatí členský příspěvek ani v přiměřené lhůtě
určené spolkem dodatečně ve výzvě k zaplacení, ačkoli byl na tento následek ve výzvě upozorněn.
§ 239
(1) Neurčí-li stanovy něco jiného, může spolek vyloučit člena, který závažně porušil povinnost vyplý­
vající z členství a v přiměřené lhůtě nápravu nezjednal ani po výzvě spolku. Výzva se nevyžaduje,
nelze-li porušení povinnosti odčinit nebo způsobilo-li spolku zvlášť závažnou újmu.
(2) Rozhodnutí o vyloučení se doručí vyloučenému členu.
§ 240
(1) Neurčí-li stanovy jiný orgán, rozhoduje o vyloučení člena statutární orgán.
(2) Neurčí-li stanovy jinak, může návrh na vyloučení podat v písemné formě kterýkoli člen; v návrhu
se uvedou okolnosti osvědčující důvod pro vyloučení. Člen, proti kterému návrh směřuje, musí
mít příležitost se s návrhem na vyloučení seznámit, žádat o jeho vysvětlení a uvést i doložit vše, co
mu je k prospěchu.
§ 241
(1) Člen může do patnácti dnů od doručení rozhodnutí v písemné formě navrhnout, aby rozhodnutí
o jeho vyloučení přezkoumala rozhodčí komise, ledaže stanovy určí jiný orgán.
(2) Příslušný orgán zruší rozhodnutí o vyloučení člena, odporuje-li vyloučení zákonu nebo stanovám;
rozhodnutí o vyloučení člena může zrušit i v jiných odůvodněných případech.
§ 242
Vyloučený člen může do tří měsíců od doručení konečného rozhodnutí spolku o svém vyloučení
navrhnout soudu, aby rozhodl o neplatnosti vyloučení; jinak toto právo zaniká. Nebylo-li mu rozhod­
nutí doručeno, může člen návrh podat do tří měsíců ode dne, kdy se o něm dozvěděl, nejdéle však
do jednoho roku ode dne, kdy byl po vydání rozhodnutí zánik jeho členství vyloučením zapsán do
seznamu členů; jinak toto právo zaniká.
Organizace spolku
§ 243
Orgány spolku jsou statutární orgán a nejvyšší orgán, případně kontrolní komise, rozhodčí komise
a další orgány určené ve stanovách. Stanovy mohou orgány spolku pojmenovat libovolně, nevzbudí-li
tím klamný dojem o jejich povaze.
§ 244
Stanovy určí, je-li statutární orgán kolektivní (výbor) nebo individuální (předseda). Neurčí-li stanovy
jinak, volí a odvolává členy statutárního orgánu nejvyšší orgán spolku.
§ 245
Na usnesení členské schůze nebo jiného orgánu, které se příčí dobrým mravům, nebo mění stanovy tak,
že jejich obsah odporuje donucujícím ustanovením zákona, se hledí, jako by nebylo přijato. To platí
i v případě, že bylo přijato usnesení v záležitosti, o které tento orgán nemá působnost rozhodnout.
§ 246
(1) Neurčí-li stanovy funkční období členů volených orgánů spolku, je toto období pětileté.
(2) Neurčí-li stanovy jinak, mohou členové volených orgánů spolku, jejichž počet neklesl pod polovi­
nu, kooptovat náhradní členy do nejbližšího zasedání orgánu příslušného k volbě.
(3) Neurčí-li stanovy jinak, použijí se pro svolání, zasedání a rozhodování kolektivních orgánů spolku
§ 156 a § 159 odst. 2 a přiměřeně též ustanovení o členské schůzi.
§ 247
Nejvyšší orgán spolku
(1) Stanovy určí, který orgán je nejvyšším orgánem spolku; do jeho působnosti zpravidla náleží určit
hlavní zaměření činnosti spolku, rozhodovat o změně stanov, schválit výsledek hospodaření spol­
ku, hodnotit činnost dalších orgánů spolku i jejich členů a rozhodnout o zrušení spolku s likvidací
nebo o jeho přeměně.
(2) Je-li podle stanov statutární orgán spolku i jeho nejvyšším orgánem a není-li s to vykonávat působ­
nost po dobu delší než jeden měsíc, může alespoň pětina členů spolku svolat shromáždění všech
členů spolku; na shromáždění přechází působnost nejvyššího orgánu spolku. To neplatí, určí-li
stanovy něco jiného.
(3) Neurčí-li stanovy jinak, je nejvyšším orgánem spolku členská schůze; ustanovení § 248 až 257 se na
členskou schůzi použijí, pokud stanovy neurčí něco jiného.
Členská schůze
§ 248
(1) Členskou schůzi svolává k zasedání statutární orgán spolku nejméně jedenkrát do roka.
(2) Statutární orgán spolku svolá zasedání členské schůze z podnětu alespoň třetiny členů spolku ne­
bo kontrolního orgánu spolku. Nesvolá-li statutární orgán spolku zasedání členské schůze do tři­
ceti dnů od doručení podnětu, může ten, kdo podnět podal, svolat zasedání členské schůze na ná­
klady spolku sám.
§ 249
(1) Zasedání členské schůze se svolá vhodným způsobem ve lhůtě určené stanovami, jinak nejméně
třicet dnů před jeho konáním. Z pozvánky musí být zřejmé místo, čas a pořad zasedání.
(2) Je-li zasedání svoláno podle § 248, může být pořad zasedání proti návrhu uvedenému v podnětu
změněn jen se souhlasem toho, kdo podnět podal.
(3) Místo a čas zasedání se určí tak, aby co nejméně omezovaly možnost členů se ho účastnit.
§ 250
(1) Kdo zasedání svolal, může je odvolat nebo odložit stejným způsobem, jakým bylo svoláno. Stane-li
se tak méně než týden před oznámeným datem zasedání, nahradí spolek členům, kteří se na zase­
dání dostavili podle pozvánky, účelně vynaložené náklady.
(2) Je-li zasedání svoláno podle § 248, může být odvoláno či odloženo jen na návrh nebo se souhlasem
toho, kdo k němu dal podnět.
§ 251
Každý člen je oprávněn účastnit se zasedání a požadovat i dostat na něm vysvětlení záležitostí spolku,
vztahuje-li se požadované vysvětlení k předmětu zasedání členské schůze. Požaduje-li člen na zasedání
sdělení o skutečnostech, které zákon uveřejnit zakazuje nebo jejichž prozrazení by spolku způsobilo
vážnou újmu, nelze mu je poskytnout.
§ 252
(1) Členská schůze je schopna usnášet se za účasti většiny členů spolku. Usnesení přijímá většinou hla­
sů členů přítomných v době usnášení; každý člen má jeden hlas.
(2) Určí-li stanovy při úpravě různých druhů členství ve spolku, že je s určitým druhem členství spo­
jen pouze hlas poradní, nepřihlíží se k tomuto hlasu pro účely odstavce 1.
§ 253
(1) Kdo zasedání zahájí, ověří, zda je členská schůze schopna se usnášet. Poté zajistí volbu předsedy
zasedání a případně i dalších činovníků, vyžadují-li jejich volbu stanovy.
(2) Předseda vede zasedání tak, jak byl jeho pořad ohlášen, ledaže se členská schůze usnese na předčas­
ném ukončení zasedání.
(3) Záležitost, která nebyla zařazena na pořad zasedání při jeho ohlášení, lze rozhodnout jen za účasti
a se souhlasem všech členů spolku oprávněných o ní hlasovat.
§ 254
(1) Statutární orgán spolku zajistí vyhotovení zápisu ze zasedání do třiceti dnů od jejího ukončení.
Není-li to možné, vyhotoví zápis ten, kdo zasedání předsedal nebo koho tím pověřila členská
schůze.
(2) Ze zápisu musí být patrné, kdo zasedání svolal a jak, kdy se konalo, kdo je zahájil, kdo mu předse­
dal, jaké případné další činovníky členská schůze zvolila, jaká usnesení přijala a kdy byl zápis vyho­
toven.
(3) Každý člen spolku může nahlížet do zápisů ze zasedání za podmínek určených stanovami. Neurčí-
li stanovy jinak, lze toto právo vykonat v sídle spolku.
§ 255
Dílčí členské schůze
Stanovy mohou určit, že se zasedání členské schůze bude konat formou dílčích členských schůzí,
případně též, o kterých záležitostech tímto způsobem rozhodnout nelze. Připustí-li stanovy zasedání
dílčích členských schůzí, určí rovněž období, v němž se všechna zasedání musí konat. Pro schopnost
usnášet se a pro přijímání usnesení se zúčastnění členové a odevzdané hlasy sčítají.
§ 256
Shromáždění delegátů
(1) Stanovy mohou určit, že působnost členské schůze plní shromáždění delegátů.
(2) Každý delegát musí být volen stejným počtem hlasů. Není-li to dobře možné, mohou stanovy
určit pro volbu delegátů rozumnou odchylku.
§ 257
Náhradní zasedání členské schůze
(1) Není-li členská schůze na svém zasedání schopna usnášet se, může statutární orgán nebo ten, kdo
původní zasedání svolal, svolat novou pozvánkou ve lhůtě patnácti dnů od předchozího zasedání
členskou schůzi na náhradní zasedání. Z pozvánky musí být zřejmé, že se jedná o náhradní zasedá­
ní členské schůze. Náhradní zasedání členské schůze se musí konat nejpozději do šesti týdnů ode
dne, na který bylo zasedání členské schůze předtím svoláno.
(2) Na náhradním zasedání může členská schůze jednat jen o záležitostech zařazených na pořad před­
chozího zasedání. Usnesení může přijmout za účasti libovolného počtu členů, ledaže stanovy určí
něco jiného.
(3) Rozhoduje-li členská schůze na zasedání dílčích členských schůzí nebo rozhoduje-li namísto ní
shromáždění delegátů, postupuje se podle odstavců 1 a 2 obdobně.
Neplatnost rozhodnutí orgánu spolku
§ 258
Každý člen spolku nebo ten, kdo na tom má zájem hodný právní ochrany, může navrhnout soudu, aby
rozhodl o neplatnosti rozhodnutí orgánu spolku pro jeho rozpor se zákonem nebo se stanovami, pokud
se neplatnosti nelze dovolat u orgánů spolku.
§ 259
Právo dovolat se neplatnosti rozhodnutí zaniká do tří měsíců ode dne, kdy se navrhovatel o rozhodnutí
dozvěděl nebo mohl dozvědět, nejpozději však do jednoho roku od přijetí rozhodnutí.
§ 260
(1) Soud neplatnost rozhodnutí nevysloví, došlo-li k porušení zákona nebo stanov, aniž to mělo záva­
žné právní následky, a je-li v zájmu spolku hodném právní ochrany neplatnost rozhodnutí nevy­
slovit.
(2) Soud neplatnost rozhodnutí nevysloví ani tehdy, bylo-li by tím podstatně zasaženo do práva třetí
osoby nabytého v dobré víře.
§ 261
(1) Porušil-li spolek základní členské právo člena závažným způsobem, má člen právo na přiměřené
zadostiučinění.
(2) Namítne-li to spolek, soud právo na zadostiučinění členu spolku nepřizná, nebylo-li uplatněno
a) v době stanovené pro podání návrhu na vyslovení neplatnosti rozhodnutí, nebo
b) do tří měsíců ode dne právní moci rozhodnutí o zamítnutí návrhu, byl-li tento návrh za­
mítnut podle § 260.
Kontrolní komise
§ 262
(1) Zřídí-li stanovy kontrolní komisi, vyžaduje se, aby měla alespoň tři členy. Neurčí-li stanovy jinak,
volí a odvolává členy kontrolní komise členská schůze. Určí-li stanovy, že členy kontrolní komise
jmenuje nebo odvolává statutární orgán, nepřihlíží se k tomu.
(2) Neurčí-li stanovy další omezení, není členství v kontrolní komisi slučitelné s členstvím ve statutár­
ním orgánu spolku ani s funkcí likvidátora.
§ 263
Kontrolní komise dohlíží, jsou-li záležitosti spolku řádně vedeny a vykonává-li spolek činnost v souladu
se stanovami a právními předpisy, nesvěří-li jí stanovy další působnost. Zjistí-li kontrolní komise
nedostatky, upozorní na ně statutární orgán, jakož i další orgány určené stanovami.
§ 264
V rozsahu působnosti kontrolní komise může její pověřený člen nahlížet do dokladů spolku a požado­
vat od členů dalších orgánů spolku nebo od jeho zaměstnanců vysvětlení k jednotlivým záležitostem.
Rozhodčí komise
§ 265
Je-li zřízena rozhodčí komise, rozhoduje sporné záležitosti náležející do spolkové samosprávy v rozsahu
určeném stanovami; neurčí-li stanovy působnost rozhodčí komise, rozhoduje spory mezi členem a spol­
kem o placení členských příspěvků a přezkoumává rozhodnutí o vyloučení člena ze spolku.
§ 266
(1) Neurčí-li stanovy jinak, má rozhodčí komise tři členy, které volí a odvolává členská schůze nebo
shromáždění členů spolku.
(2) Členem rozhodčí komise může být jen bezúhonná zletilá a plně svéprávná osoba, která ve spolku
nepůsobí jako člen statutárního orgánu nebo kontrolní komise. Nenavrhl-li nikdo vyslovení ne­
platnosti volby člena rozhodčí komise pro nedostatek bezúhonnosti, platí s výhradou změny okol­
ností, že byla zvolena bezúhonná osoba.
(3) Z činnosti rozhodčí komise je vyloučen její člen, jemuž okolnosti případu brání nebo by mohly
bránit rozhodovat nepodjatě.
§ 267
Řízení před rozhodčí komisí upravuje jiný právní předpis.
§ 268
Zrušení spolku
(1) Soud zruší spolek s likvidací na návrh osoby, která na tom má oprávněný zájem, nebo i bez návrhu
v případě, že spolek, ač byl na to soudem upozorněn,
a) vyvíjí činnost zakázanou v § 145,
b) vyvíjí činnost v rozporu s § 217,
c) nutí třetí osoby k členství ve spolku, k účasti na jeho činnosti nebo k jeho podpoře, nebo
d) brání členům ze spolku vystoupit.
(2) Ustanovení § 172 není dotčeno.
Likvidace spolku
§ 269
(1) Při zrušení spolku s likvidací sestaví likvidátor soupis jmění a zpřístupní jej v sídle spolku všem
členům.
(2) Likvidátor vydá proti úhradě nákladů soupis jmění každému členu, který o to požádá.
§ 270
(1) Nelze-li povolat likvidátora jinak, jmenuje soud likvidátorem i bez jeho souhlasu některého z čle­
nů statutárního orgánu. Není-li to možné, jmenuje soud likvidátorem i bez jeho souhlasu některé­
ho člena spolku.
(2) Likvidátor jmenovaný podle odstavce 1 nemůže z funkce odstoupit, může však navrhnout soudu,
aby jej z funkce zprostil, prokáže-li, že na něm nelze spravedlivě požadovat, aby funkci vykonával.
§ 271
Likvidátor zpeněží likvidační podstatu pouze v tom rozsahu, v jakém to je pro splnění dluhů spolku
nezbytné.
§ 272
(1) Likvidátor naloží s likvidačním zůstatkem podle stanov.
(2) Nelze-li s likvidačním zůstatkem naložit podle stanov, nabídne likvidátor likvidační zůstatek spol­
ku s účelem obdobným. Není-li to možné, nabídne likvidátor likvidační zůstatek obci, na jejímž
území má spolek sídlo. Nepřijme-li obec nabídku do dvou měsíců, nabývá likvidační zůstatek kraj,
na jehož území má spolek sídlo. Získá-li likvidační zůstatek obec nebo kraj, použije jej jen k veřejně
prospěšnému cíli.
§ 273
Obdržel-li spolek účelově vázané plnění z veřejného rozpočtu, ustanovení § 272 se nepoužije a likvidátor
naloží s příslušnou částí likvidačního zůstatku podle rozhodnutí příslušného orgánu.
Fúze spolků
§ 274
Zúčastněné spolky uzavírají smlouvu o fúzi jako smlouvu o sloučení spolků, nebo jako smlouvu
o splynutí spolků.
§ 275
Smlouva o fúzi obsahuje alespoň údaje o názvu, sídle a identifikující údaj každého ze zúčastněných
spolků s uvedením, který spolek je zanikající a který nástupnický, a rozhodný den.
§ 276
(1) Smlouva o splynutí spolků obsahuje i ujednání o stanovách nástupnického spolku.
(2) Dojde-li při sloučení ke změně stanov nástupnického spolku, obsahuje smlouva o sloučení také
ujednání o této změně.
§ 277
(1) Společně s návrhem smlouvy o fúzi vyhotoví členové statutárních orgánů zúčastněných spolků
i zprávu vysvětlující hospodářské i právní důvody a důsledky fúze. Zprávu lze vyhotovit i jako spo­
lečnou pro všechny zúčastněné spolky.
(2) Zpráva vysvětlující hospodářské i právní důvody a důsledky fúze nemusí být vyhotovena, jsou-li
všichni členové zúčastněného spolku členy jeho statutárního nebo kontrolního orgánu nebo sou­
hlasí-li s tím všichni členové zúčastněného spolku.
§ 278
Zasedání členské schůze, kterému bude návrh smlouvy o fúzi předložen ke schválení, musí ten, kdo
je svolává, ohlásit nejméně třicet dnů před jeho konáním. V této lhůtě musí být zpřístupněny všem
členům
a) návrh smlouvy o fúzi,
b) stanovy nástupnického spolku,
c) výkaz majetku a závazků všech zúčastněných spolků ne starší než šest měsíců a
d) zpráva vysvětlující hospodářské i právní důvody a důsledky fúze, je-li její vyhotovení nutné.
§ 279
(1) Zúčastněné spolky zveřejní nejméně třicet dnů před zasedáním členské schůze společné oznámení,
v němž uvedou, jakých spolků se fúze týká a jaký spolek se stane nástupnickým spolkem.
(2) Není-li spolek příjemcem plnění z veřejného rozpočtu, má-li zanedbatelný počet věřitelů a je-li cel­
ková výše dluhů zanedbatelná, postačí, pokud doručí oznámení známým věřitelům.
§ 280
Přihlásí-li věřitel zúčastněného spolku pohledávku do šesti měsíců ode dne, kdy se zápis fúze stal vůči
němu účinným, má právo na dostatečnou jistotu, zhorší-li se dobytnost pohledávky. Prokáže-li věřitel,
že se v důsledku fúze dobytnost pohledávky zhorší podstatným způsobem, má právo na dostatečnou
jistotu ještě před zápisem fúze do veřejného rejstříku.
§ 281
(1) Návrh smlouvy o fúzi schvalují členské schůze zúčastněných spolků. Členská schůze může návrh
smlouvy o fúzi jen schválit, nebo odmítnout.
(2) Zasedání členských schůzí zúčastněných spolků může být svoláno i jako společné. Tehdy členské
schůze zúčastněných spolků hlasují o návrhu smlouvy o fúzi odděleně. Pokud se však po schválení
návrhu smlouvy o fúzi volí členové orgánů nástupnického spolku, mohou členské schůze zúčast­
něných spolků rozhodnout, že budou o těchto členech hlasovat společně.
§ 282
Ten, kdo za zúčastněný spolek návrh smlouvy o fúzi podepisuje, připojí k podpisu kromě dalších
náležitostí také údaj, že návrh smlouvy schválila členská schůze spolku a kdy se tak stalo. Smlouva o fúzi
je přijata usnesením členské schůze posledního ze zúčastněných spolků o schválení návrhu smlouvy
o fúzi a jejím podpisem za tento spolek.
§ 283
Návrh na vyslovení neplatnosti smlouvy o fúzi lze podat jen společně s návrhem na neplatnost usnesení
členské schůze schvalujícího tuto smlouvu. Právo domáhat se neplatnosti má jen zúčastněný spolek
nebo osoba oprávněná podat návrh na vyslovení neplatnosti členské schůze.
§ 284
(1) Návrh na zápis fúze do veřejného rejstříku podávají společně všechny zúčastněné spolky. Jedná-li
se o fúzi splynutím, podepíší návrh také členové statutárního orgánu nástupnického spolku.
(2) Na základě návrhu provede příslušný orgán zápis fúze tak, že k témuž dni vymaže ve veřejném rej­
stříku zanikající spolky, poznamená, kdo je jejich právní nástupce, a při fúzi
a) sloučením poznamená u nástupnického spolku den účinnosti sloučení a názvy, adresy sí­
dla a identifikující údaje spolků, které se s nástupnickým spolkem sloučily, a případné další
změny u nástupnického spolku, pokud v důsledku fúze nastaly,
b) splynutím provede zápis nástupnického spolku a poznamená u něho názvy, adresy sídla
a identifikující údaje spolků, které jsou jeho právní předchůdci.
§ 285
Po zápisu fúze do veřejného rejstříku nelze smlouvu o fúzi změnit nebo zrušit.
§ 286
Zápisem fúze nabývají členové zanikajícího spolku členství v nástupnickém spolku.
§ 287
(1) Nepodají-li zúčastněné spolky návrh na zápis fúze do šesti měsíců ode dne, kdy byla smlouva
o fúzi uzavřena, může ten ze zúčastněných spolků, který byl připraven návrh podat, od smlouvy
o fúzi odstoupit. Odstoupí-li od smlouvy i jen jedna strana, zaniká tím závazek všech stran založe­
ný smlouvou.
(2) Nepodají-li zúčastněné spolky návrh na zápis fúze do jednoho roku ode dne, kdy byla smlouva
o fúzi uzavřena, platí, že od smlouvy odstoupily všechny zúčastněné spolky.
(3) Společně a nerozdílně se spolkem, který způsobil, že návrh na zápis fúze nebyl podán včas, nahradí
ostatním spolkům škodu z toho vzniklou členové jeho statutárního orgánu vyjma těch, kteří pro­
káží, že vyvinuli dostatečné úsilí, aby návrh byl podán včas.
Rozdělení spolku
§ 288
(1) Při rozdělení sloučením uzavírají zúčastněné spolky smlouvu o rozdělení.
(2) Smlouva o rozdělení obsahuje alespoň
a) údaje o názvu, sídle a identifikující údaj zúčastněných spolků s uvedením, který spolek je
zanikající a které jsou nástupnické,
b) určení, jaký majetek a dluhy zanikajícího spolku přejímají nástupnické spolky,
c) určení, kteří zaměstnanci zanikajícího spolku se stávají zaměstnanci jednotlivých nástup­
nických spolků,
d) rozhodný den.
(3) Dochází-li v důsledku rozdělení sloučením ke změně stanov některého z nástupnických spolků,
obsahuje smlouva o rozdělení také dohodu o této změně.
(4) Nestanoví-li smlouva o rozdělení jinak, nabývá každý člen zanikajícího spolku ke dni účinnosti
rozdělení členství ve všech nástupnických spolcích.
§ 289
(1) Při rozdělení se založením nových spolků vyhotoví rozdělovaný spolek projekt rozdělení.
(2) Projekt obsahuje alespoň
a) údaje o názvu, sídle a identifikující údaj zúčastněných spolků s uvedením, který spolek je
zanikající a které jsou nástupnické,
b) určení, jaký majetek a dluhy zanikajícího spolku přejímají nástupnické spolky,
c) určení, kteří zaměstnanci zanikajícího spolku se stávají zaměstnanci jednotlivých nástup­
nických spolků,
d) návrh stanov nástupnických spolků,
e) rozhodný den.
(3) Nestanoví-li projekt rozdělení jinak, nabývá každý člen zanikajícího spolku ke dni účinnosti roz­
dělení členství ve všech nástupnických spolcích.
§ 290
(1) Není-li ze smlouvy o rozdělení nebo z projektu rozdělení zřejmé, jaký majetek přechází z rozdělo­
vaného spolku na nástupnické spolky, platí, že nástupnické spolky jsou spoluvlastníky takového
majetku.
(2) Není-li ze smlouvy o rozdělení nebo z projektu rozdělení zřejmé, jaké dluhy přecházejí z rozdělova­
ného spolku na nástupnické spolky, platí, že nástupnické spolky jsou z těchto dluhů zavázány spo­
lečně a nerozdílně.
§ 291
(1) Při rozdělení sloučením se ustanovení o fúzi použijí obdobně.
(2) Při rozdělení se založením nových spolků vyhotoví statutární orgán rozdělovaného spolku společ­
ně s projektem rozdělení i zprávu vysvětlující hospodářské i právní důvody a důsledky rozdělení.
Zpráva nemusí být vyhotovena, jsou-li všichni členové spolku členy jeho statutárního orgánu, ane­
bo souhlasí-li s tím všichni členové spolku.
§ 292
(1) Zasedání členské schůze, kterému bude předložena smlouva o rozdělení nebo projekt rozdělení ke
schválení, musí ten, kdo je svolává, ohlásit nejméně třicet dnů před jeho konáním.
(2) Ve lhůtě uvedené v odstavci 1 spolek zpřístupní ve svém sídle všem členům zprávu statutárního
orgánu vysvětlující hospodářské i právní důvody a důsledky rozdělení, je-li její vyhotovení nutné.
Zpráva musí obsahovat,
a) jedná-li se o rozdělení sloučením, návrh smlouvy o rozdělení, stanovy nástupnického spol­
ku a výkaz majetku a závazků všech zúčastněných spolků ne starší než šest měsíců, nebo
b) jedná-li se o rozdělení se založením nových spolků, projekt rozdělení, výkaz majetku a zá­
vazků rozdělovaného spolku, jakož i zahajovací rozvahy a návrh stanov nástupnických
spolků.
§ 293
(1) Nejméně třicet dnů před zasedáním členské schůze zveřejní rozdělovaný spolek oznámení, v němž
uvede, jakého spolku se rozdělení týká a které spolky se stanou jeho spolky nástupnickými.
V oznámení rozdělovaný spolek též upozorní věřitele na jejich právo podle § 301.
(2) Není-li spolek příjemcem plnění z veřejného rozpočtu, má-li zanedbatelný počet věřitelů a je-li cel­
ková výše dluhu zanedbatelná, postačí, pokud doručí oznámení známým věřitelům.
§ 294
(1) Smlouvu o rozdělení schvalují členské schůze zúčastněných spolků. Ustanovení § 282 se použije
obdobně.
(2) Projekt rozdělení schvaluje členská schůze rozdělovaného spolku.
(3) Členská schůze může smlouvu o rozdělení nebo projekt rozdělení jen schválit, nebo odmítnout.
§ 295
(1) Rozdělovaný spolek podá návrh na zápis rozdělení do veřejného rejstříku. Jedná-li se o rozdělení
sloučením, podají společný návrh spolek rozdělovaný i nástupnický.
(2) Na základě návrhu provede příslušný orgán zápis rozdělení tak, že k témuž dni vymaže ve veřej­
ném rejstříku zanikající spolek, poznamená, kdo je jeho právní nástupce, a při rozdělení
a) sloučením poznamená u nástupnického spolku den účinnosti rozdělení sloučením a název,
adresu sídla a identifikující údaj spolku, který se s nástupnickým spolkem sloučil a případ­
né další změny u nástupnického spolku, pokud v důsledku rozdělení nastaly,
b) se založením nových spolků provede zápis nástupnických spolků a poznamená u něho ná­
zev, adresu sídla a identifikující údaj spolku, který je jeho právním předchůdcem.
§ 296
Po zápisu rozdělení do veřejného rejstříku nelze smlouvu o rozdělení ani projekt rozdělení změnit nebo
zrušit.
§ 297
(1) Nepodají-li při rozdělení sloučením zúčastněné spolky návrh na zápis rozdělení do šesti měsíců
ode dne, kdy byla smlouva o rozdělení uzavřena, může ten ze zúčastněných spolků, který byl při­
praven návrh podat, od smlouvy o rozdělení odstoupit. Odstoupí-li od smlouvy i jen jedna strana,
zanikají tím závazky všech stran založené smlouvou.
(2) Nepodají-li při rozdělení sloučením zúčastněné spolky návrh na zápis rozdělení do jednoho roku
ode dne, kdy byla smlouva o rozdělení uzavřena, platí, že od smlouvy odstoupily všechny zúčast­
něné spolky.
(3) Společně a nerozdílně se spolkem, který způsobil, že návrh na zápis rozdělení nebyl podán včas,
nahradí ostatním spolkům škodu z toho vzniklou členové jeho statutárního orgánu vyjma těch,
kteří prokáží, že vyvinuli dostatečné úsilí, aby návrh byl podán včas.
§ 298
Nepodá-li rozdělovaný spolek při rozdělení se založením nových spolků návrh na zápis rozdělení do
jednoho roku ode dne, kdy bylo rozhodnutí o rozdělení přijato, ruší se marným uplynutím lhůty
rozhodnutí o rozdělení.
§ 299
(1) Každý z nástupnických spolků ručí společně s ostatními nástupnickými spolky za dluhy přešlé
z rozdělovaného spolku na další nástupnický spolek.
(2) Dá-li si rozdělovaný spolek ocenit své jmění posudkem znalce ustanoveného mu soudem podle
jiného zákona, a to včetně odděleného ocenění jmění přecházejícího na jednotlivé nástupnické
spolky, a splní povinnost zveřejnění podle § 269, ručí každý nástupnický spolek za dluhy podle
odstavce 1 jen do výše čistého jmění nabytého rozdělením.
(3) Právo z ručení podle odstavců 1 a 2 nemohou uplatnit věřitelé, jimž se dostalo jistoty podle § 300.
§ 300
Přihlásí-li věřitel zúčastněného spolku pohledávku do šesti měsíců ode dne, kdy se zápis rozdělení stal
vůči němu účinným, má právo na dostatečnou jistotu, pokud prokáže, že se dobytnost pohledávky
zhorší. Prokáže-li věřitel, že se v důsledku rozdělení dobytnost pohledávky podstatným způsobem
zhorší, má právo na dostatečnou jistotu ještě před zápisem rozdělení do veřejného rejstříku.
§ 301
(1) Každý, jehož právní zájmy jsou rozdělením dotčeny, má právo, aby mu kterýkoli ze zúčastněných
spolků sdělil do jednoho měsíce od doručení žádosti, jaké jmění přechází rozdělením na jednotlivé
nástupnické spolky.
(2) Nedostane-li se dlužníku zaniklého spolku sdělení, kdo je po rozdělení spolku jeho věřitelem, mů­
že plnit kterémukoli z nástupnických spolků. Nedostane-li se věřiteli zaniklého spolku sdělení,
kdo je po rozdělení spolku jeho dlužníkem, může požadovat plnění od kteréhokoli z nástupnic­
kých spolků.
§ 302
Určí-li stanovy, že o fúzi nebo rozdělení spolku rozhoduje jiný orgán než členská schůze, použijí se
z ustanovení o fúzi nebo rozdělení spolku na rozhodování takového orgánu přiměřeně ustanovení
o členské schůzi.
Oddíl 3
Fundace
Pododdíl 1
Obecně o fundacích
§ 303
Fundace je právnická osoba vytvořená majetkem vyčleněným k určitému účelu. Její činnost se váže na
účel, k němuž byla zřízena.
§ 304
Fundace je ustavena zakladatelským právním jednáním nebo zákonem, v nichž musí být určeny i její
majetkové zajištění a účel.
§ 305
Vnitřní poměry fundace upravuje její statut.
Pododdíl 2
Nadace
§ 306
(1) Zakladatel zakládá nadaci k trvalé službě společensky nebo hospodářsky užitečnému účelu. Účel
nadace může být veřejně prospěšný, spočívá-li v podpoře obecného blaha, i dobročinný, spočívá-li
v podpoře určitého okruhu osob určených jednotlivě či jinak.
(2) Zakazuje se založit nadaci za účelem podpory politických stran a hnutí nebo jiné účasti na jejich
činnosti. Zakazuje se založit nadaci sloužící výlučně výdělečným cílům. Plní-li nadace zakázaný
účel, soud ji i bez návrhu zruší a nařídí její likvidaci.
§ 307
(1) Nadace může podnikat, pokud podnikání představuje pouhou vedlejší činnost a výtěžky podniká­
ní slouží jen k podpoře jejího účelu; nadace však podnikat nesmí, pokud to zakladatel v nadační
listině vyloučil. Za stejných podmínek může nadace převzít vedení obchodní společnosti.
(2) Nadace nesmí být neomezeně ručícím společníkem obchodní společnosti.
§ 308
(1) Název nadace obsahuje slovo „nadace“.
(2) Pravidelnou součástí názvu nadace je označení poukazující na její účel.
Založení nadace
§ 309
(1) Nadace se zakládá nadační listinou, kterou může být zakládací listina nebo pořízení pro případ
smrti.
(2) Zakládací listinu nadace pořizuje jedna osoba nebo více osob.
(3) Stojí-li na straně zakladatele nadace více osob, považují se za zakladatele jediného a v záležitostech
nadace musí jednat jednomyslně; odmítá-li některá z těchto osob souhlas bez vážného důvodu
udělit, nahradí jej k návrhu kterékoli z ostatních zakládajících osob svým rozhodnutím soud.
(4) Nadační listina vyžaduje formu veřejné listiny.
§ 310
Zakládací listina nadace obsahuje alespoň
a) název a sídlo nadace,
b) jméno zakladatele a jeho bydliště nebo sídlo,
c) vymezení účelu, pro který se nadace zakládá,
d) údaj o výši vkladu každého zakladatele,
e) údaj o výši nadačního kapitálu,
f) počet členů správní rady i jména a bydliště jejích prvních členů a údaj, jakým způsobem členové
správní rady za nadaci jednají,
g) počet členů dozorčí rady i jména a bydliště jejích prvních členů, případně, není-li dozorčí rada
zřizována, jméno a bydliště prvního revizora,
h) určení správce vkladů a
i) podmínky pro poskytování nadačních příspěvků, případně okruh osob, jimž je lze poskytnout,
nebo okruh činností, jež nadace může vzhledem k svému účelu vykonávat, anebo určení, že tyto
náležitosti stanoví statut nadace.
§ 311
(1) Při založení nadace pořízením pro případ smrti se do nadace vnáší vklad povoláním nadace za dě­
dice nebo nařízením odkazu. V takovém případě nabývá založení nadace účinnosti smrtí zůstavite­
le.
(2) Je-li nadační listina obsažena v pořízení pro případ smrti, obsahuje alespoň
a) název nadace,
b) vymezení účelu, pro který se nadace zakládá,
c) údaj o výši vkladu,
d) údaj o výši nadačního kapitálu a
e) podmínky pro poskytování nadačních příspěvků, případně okruh osob, jimž je lze poskyt­
nout, anebo určení, že tyto náležitosti stanoví statut nadace.
§ 312
(1) Neobsahuje-li pořízení pro případ smrti další náležitosti stanovené v § 310, rozhodne o nich osoba
určená v pořízení, jinak vykonavatel závěti; to platí i v případě, že zůstavitel jmenoval členy správní
rady nebo dozorčí rady a některý z nich zemřel, není způsobilý funkci zastávat nebo ji odmítne.
(2) Rozhodnutí podle odstavce 1 vyžaduje formu veřejné listiny.
§ 313
(1) Neuvede-li nadační listina předmět vkladu, platí, že se vkladová povinnost plní v penězích.
(2) Určila-li nadační listina, že se vkladová povinnost splní vnesením nepeněžitého předmětu, a není-
li to možné nebo nedosáhne-li hodnota vkladu při splnění vkladové povinnosti výše určené v nad­
ační listině, má se za to, že vkladatel vyrovná rozdíl v penězích.
§ 314
Statut nadace
(1) Statut nadace upraví alespoň
a) způsob jednání orgánů nadace a
b) podmínky pro poskytování nadačních příspěvků, případně též okruh osob, kterým je lze
poskytovat.
(2) Nevydá-li zakladatel statut nadace společně s nadační listinou, vydá jej po předchozím souhlasu
dozorčí rady správní rada do jednoho měsíce ode dne vzniku nadace. Nevyloučí-li to nadační listi­
na, rozhoduje o změnách statutu po předchozím souhlasu dozorčí rady správní rada.
(3) Nadace statut uveřejní uložením do sbírky listin. Každý může ve veřejném rejstříku do statutu na­
hlížet a pořizovat si z něj výpisy, opisy nebo kopie. Stejné právo lze uplatnit také v sídle nadace.
§ 315
Vznik nadace
(1) Nadace vzniká dnem zápisu do veřejného rejstříku.
(2) Návrh na zápis nadace do veřejného rejstříku podává zakladatel; není-li to možné a neurčil-li zakla­
datel něco jiného, podá návrh na zápis jménem nadace její správní rada.
§ 316
Změna sídla nadace
Nevylučuje-li to nadační listina, může správní rada po předchozím vyjádření dozorčí rady změnit
sídlo nadace. K rozhodnutí o přemístění sídla nadace do zahraničí se vyžaduje schválení soudu; soud
přemístění sídla neschválí, není-li pro to vážný důvod nebo ohrozila-li by změna sídla oprávněné zájmy
osob, kterým mají být poskytovány nadační příspěvky.
Změna nadační listiny
§ 317
Po vzniku nadace lze nadační listinu změnit v rozsahu a způsobem, který zakladatel v nadační listině
výslovně vyhradil pro sebe nebo některému z orgánů nadace.
§ 318
(1) Změní-li se po vzniku nadace okolnosti natolik, že vyvolají v zájmu nadace rozumnou potřebu
změny jejích vnitřních poměrů, může zakladatel nadační listinu změnit, třebaže si takové právo
v nadační listině nevyhradil; k platnosti změny se vyžaduje, aby s ní souhlasila správní rada a aby se
změna nedotkla práv třetích osob.
(2) Změnu nadační listiny nadace zveřejní; účinnosti změna nabývá uplynutím tří měsíců ode dne
zveřejnění. Navrhne-li soudu v této lhůtě ten, kdo tvrdí, že jeho práva byla změnou nadační listiny
dotčena, aby rozhodl o neplatnosti změny, může soud rozhodnout, že se účinnost změny nadační
listiny odkládá až do jeho rozhodnutí.
(3) Ustanovení odstavců 1 a 2 se nepoužijí, pokud by se změna nadační listiny měla týkat její části,
o které zakladatel v nadační listině určil, že je nezměnitelná.
§ 319
(1) Není-li tu již zakladatel a změní-li se po vzniku okolnosti natolik, že vyvolají v zájmu nadace ro­
zumnou potřebu změny jejích vnitřních poměrů, může o změně nadační listiny rozhodnout na
návrh nadace soud; s podáním návrhu musí souhlasit správní rada.
(2) Soud návrhu vyhoví, pokud se navrhovaná změna nadační listiny nedotkne práv třetích osob; sou­
časně musí být co nejvíce šetřen úmysl zakladatele zřejmý z nadační listiny a splněny podmínky,
které zakladatel pro takový případ v nadační listině případně určil.
(3) Soud při rozhodování o změně nadační listiny přihlédne ke stanovisku dozorčí rady a vezme zřetel
na zájmy třetích osob hodné právní ochrany.
§ 320
Určil-li zakladatel v nadační listině výslovně, že je nezměnitelná nebo že nelze měnit její určitou část,
nelze ji změnit ani rozhodnutím soudu.
Zvláštní ustanovení o změně účelu nadace
§ 321
(1) Nezakládá-li nadační listina právo změnit účel nadace zakladateli nebo některému orgánu nadace,
může tento účel změnit soud na návrh nadace schválený správní i dozorčí radou. Nesouhlasí-li
však s takovou změnou zakladatel nebo osoba určená v nadační listině, soud návrh zamítne.
(2) Nadace zveřejní bez zbytečného odkladu po podání návrhu oznámení o navrhované změně. Kaž­
dý, kdo na tom má právní zájem, může proti návrhu u soudu odporovat ve lhůtě jednoho měsíce
ode dne, kdy bylo oznámení zveřejněno.
§ 322
Je-li dosažení účelu nadace nemožné nebo obtížně dosažitelné z příčin zakladateli neznámých nebo pro
něho nepředvídatelných, nahradí soud na návrh zakladatele nebo osoby, která na tom má právní zájem,
dosavadní účel nadace podobným účelem, ledaže nadační listina určuje něco jiného.
§ 323
Není-li tu již zakladatel a není-li ani osoba, které zakladatel popřípadě založil právo souhlasit se změnou
účelu nadace nebo takový souhlas odmítnout, soud vezme při rozhodování o změně účelu nadace zřetel
na známé zakladatelovy úmysly a přání, i když nejsou z nadační listiny zřejmé.
§ 324
O změně účelu nadace z veřejně prospěšného na dobročinný může rozhodnout jen soud, pokud je pro
to zvlášť závažný důvod a nadační listina to nevylučuje.
§ 325
Když se účel nadace změní, musí být dary poskytnuté ve prospěch původního účelu i výnosy z nich
použity k poskytování nadačních příspěvků podle původního účelu, ledaže dárce projeví jinou vůli.
§ 326
Změní-li účel nadace soud, může současně rozhodnout i bez návrhu, v jakém rozsahu a po jakou
dobu bude nadace používat výnosy z nadační jistiny k poskytování nadačních příspěvků v souladu
s původním účelem. Tento rozsah a dobu stanoví vždy, kdy to vyžaduje spravedlivý zájem osob
určených vzhledem k původnímu účelu nadace za příjemce nadačních příspěvků. Změní-li soud účel
nadace z veřejně prospěšného na dobročinný a nerozhodne-li o tomto rozsahu a době, platí, že nadace
bude používat výnosy ze čtyř pětin k poskytování nadačních příspěvků v souladu s původním účelem
po dobu pěti let ode dne, kdy se změna stala účinnou.
Vklady do nadace
§ 327
(1) Výši vkladu s nepeněžitým předmětem nelze určit vyšší částkou, než jakou stanovil jako hodnotu
předmětu vkladu posudek znalce.
(2) Je-li předmět vkladu do nadace nepeněžitý, musí splňovat předpoklad trvalého výnosu a nesmí
sloužit jako jistota.
§ 328
(1) Je-li předmětem vkladu investiční cenný papír nebo nástroj peněžního trhu podle zákona upravu­
jícího podnikání na kapitálovém trhu, může být jeho hodnota určena také váženým průměrem
z cen, za který byly uskutečněny obchody tímto cenným papírem nebo nástrojem na regulovaném
trhu v době šesti měsíců před splacením vkladu.
(2) Odstavec 1 se nepoužije, je-li hodnota předmětu vkladu, určená podle odstavce 1, ovlivněna výji­
mečnými okolnostmi, které by ji ke dni splnění vkladové povinnosti významně změnily.
§ 329
(1) Je-li předmětem vkladu jiná věc než investiční cenný papír nebo nástroj peněžního trhu podle zá­
kona upravujícího podnikání na kapitálovém trhu, může být hodnota určena také
a) tržní hodnotou věci určenou obecně uznávaným nezávislým odborníkem za využití obe­
cně uznávaných postupů a zásad oceňování ne dříve než šest měsíců před splněním vklado­
vé povinnosti, nebo
b) výší ocenění věci v účetní závěrce za účetní období bezprostředně předcházející vznik vkla­
dové povinnosti, pokud je tato věc oceněna reálnou hodnotou podle jiného právního
předpisu a pokud auditor ověřil účetní závěrku s výrokem bez výhrad.
(2) Odstavec 1 se nepoužije, pokud nastaly nové okolnosti, jež by mohly hodnotu vkladu ke dni spl­
nění vkladové povinnosti významně změnit.
§ 330
(1) Před vznikem nadace se vkladová povinnost splní alespoň tak, aby souhrnná výše vkladů odpoví­
dala alespoň částce 500 000 Kč.
(2) Vklady do nadace přijme před jejím vznikem osoba, kterou nadační listina určila jako správce vkla­
dů. Zanikne-li jeho funkce, povolá zakladatel, popřípadě vykonavatel závěti nebo jiná oprávněná
osoba bez zbytečného odkladu nového správce vkladů; není-li to možné, povolá nové správce vkla­
dů správní rada nadace. O právech a povinnostech správce platí obdobně ustanovení o právech
a povinnostech členů orgánů právnických osob.
§ 331
(1) Vkladová povinnost se splní předáním předmětu vkladu správci vkladů. Nadace nabývá vlastnické
právo k předmětu vkladu dnem svého vzniku, váže-li však zákon nabytí vlastnického práva na zá­
pis do veřejného seznamu, nabude nadace předmět vkladu do vlastnictví až tímto zápisem.
(2) Je-li předmět vkladu peněžitý, složí jej správce vkladů na zvláštní účet u banky nebo spořitelního
a úvěrního družstva, který pro nadaci a na její jméno zřídí. Ten, kdo účet vede, až do vzniku nad­
ace neumožní ze zůstatku na účtu výplaty a platby, ledaže se prokáže, že nadace nebyla platně zalo­
žena; byla-li nadace založena pořízením pro případ smrti, vyžaduje se, aby o neplatnosti založení
rozhodl soud.
(3) Je-li předmětem vkladu věc zapsaná do veřejného seznamu, předá vkladatel správci vkladů i pro­
hlášení o vnesení vkladu; po vzniku nadace se její vlastnické právo do veřejného seznamu zapíše na
základě tohoto prohlášení. Vyžaduje se, aby na prohlášení byl podpis vkladatele úředně ověřen.
§ 332
Správce vkladů potvrdí v písemné formě osobě, která navrhne zápis nadace do veřejného rejstříku, kdo
vkladovou povinnost splnil, kdy se tak stalo, jaký je předmět vkladu a jaká je souhrnná výše vkladů.
Potvrdí-li správce vkladů vyšší rozsah plnění, než jaký odpovídá skutečnosti, ručí až do výše rozdílu
věřitelům za dluhy nadace po dobu pěti let od vzniku nadace.
§ 333
(1) Převzatý předmět vkladu předá správce vkladů nadaci bez zbytečného odkladu po jejím vzniku.
(2) Nevznikne-li nadace, vrátí správce vkladů předmět vkladu osobě, která jej splatila nebo vnesla.
Právní jednání učiněná správcem při správě předmětu zavazují i tuto osobu.
§ 334
(1) Po vzniku nadace lze nadační jistinu rozmnožit nadačními dary nebo rozhodnutím o zvýšení nad­
ačního kapitálu.
(2) Splňuje-li nepeněžitý předmět daru předpoklad trvalého výnosu a neslouží-li jako jistota, má se za
to, že dar rozmnožuje nadační jistinu.
Majetek nadace a nadační kapitál
§ 335
Majetek nadace tvoří nadační jistina a ostatní majetek.
§ 336
(1) Nadační jistinu tvoří soubor předmětů vkladů do nadace, popřípadě i nadačních darů.
(2) Nadační jistina musí mít celkovou hodnotu odpovídající alespoň výši 500 000 Kč.
§ 337
Peněžní vyjádření nadační jistiny je nadační kapitál. Výše nadačního kapitálu se zapisuje do veřejného
rejstříku.
§ 338
(1) Nadace používá svůj majetek v souladu s účelem uvedeným v nadační listině i ve statutu a za pod­
mínek tam určených k poskytování nadačních příspěvků, k zajištění vlastní činnosti k naplnění
svého účelu a k úhradě nákladů na zhodnocení nadační jistiny i nákladů na vlastní správu.
(2) K právnímu jednání, kterým nadace převezme neomezené ručení za jinou osobu, se nepřihlíží.
§ 339
(1) Co tvoří nadační jistinu, nelze zastavit ani jinak použít k zajištění dluhu. To neplatí, pokud nadace
provozuje obchodní závod, v rozsahu potřebném pro jeho plynulý provoz.
(2) Zcizit lze něco z nadační jistiny, jen pokud to neodporuje vůli osoby, která nadaci darovala dar
nebo splnila vkladovou povinnost. Jinak lze něco z nadační jistiny zcizit, jen pokud k tomu dojde
za protiplnění zahrnuté do nadační jistiny nebo v případě, že potřebu zcizení vyvolala taková změ­
na okolností, kterou nebylo možné předvídat a jinak se s ní nelze vypořádat ani při vynaložení
péče řádného hospodáře.
§ 340
Nadace nakládá s nadační jistinou s péčí, jakou tento zákon stanoví pro správu cizího majetku.
Vyžaduje-li se podle ustanovení o prosté správě cizího majetku k určitému právnímu jednání souhlas
beneficienta, vyžaduje se k takovému právnímu jednání předchozí souhlas osoby určené v nadační
listině; není-li tato osoba určena, vyžaduje se předchozí souhlas dozorčí rady.
§ 341
(1) Dosahuje-li nadační kapitál nebo obrat nadace v uplynulém účetním období výše alespoň deset­
krát vyšší, než stanoví § 330 odst. 1, podléhají řádná účetní závěrka, mimořádná účetní závěrka
a konsolidovaná účetní závěrka ověření auditorem.
(2) Ověření auditorem podléhá účetní závěrka i v případě, rozhoduje-li se podle ní o zvýšení nebo sní­
žení nadačního kapitálu, nebo o přeměně nadace.
Zvýšení nadačního kapitálu
§ 342
(1) Po schválení účetní závěrky může správní rada do jednoho roku ode dne, ke kterému byly zjištěny
údaje, z nichž byla účetní závěrka sestavena, rozhodnout o rozmnožení nadační jistiny a zvýšení
nadačního kapitálu,
a) nebude-li zvýšení nadačního kapitálu vyšší než rozdíl mezi výší vlastních zdrojů financová­
ní majetku nadace vykazovaných v rozvaze na straně pasiv a nadačním kapitálem a
b) nebudou-li ke zvýšení nadačního kapitálu použity vlastní zdroje, které jsou účelově vázány
a jejichž účel není nadace oprávněna měnit.
(2) Rozhodnutí o rozmnožení nadační jistiny a zvýšení nadačního kapitálu obsahuje částku, o niž se
nadační kapitál zvyšuje, a označení zdroje, z něhož se nadační kapitál zvyšuje, podle struktury
vlastních zdrojů financování majetku nadace v účetní závěrce.
(3) Zjistí-li nadace z jakékoliv následně sestavené účetní závěrky snížení vlastních zdrojů, vychází se při
rozhodování o zvýšení nadačního kapitálu z této účetní závěrky.
§ 343
(1) Zvyšuje-li nadace nadační kapitál o výši daru, jehož předmětem je věc způsobilá být vkladem do
nadace, nesmí být rozsah zvýšení nadačního kapitálu vyšší než její zjištěná hodnota.
(2) Rozhodnutí o zvýšení nadačního kapitálu obsahuje částku, o niž se nadační kapitál zvyšuje, a po­
pis věci, o kterou se rozmnožuje nadační jistina, spolu s údajem o hodnotě věci i s uvedením způ­
sobu, jak byla tato hodnota stanovena.
Snížení nadačního kapitálu
§ 344
(1) Nezakazuje-li to nadační listina, může nadace snížit nadační kapitál zkrácením nadační jistiny, po­
kud to vyžaduje zájem na hospodárnějším naplňování jejího účelu. Snížit nadační kapitál lze na­
nejvýš o částku odpovídající pětině výše nadačního kapitálu v průběhu pěti let. Snížením nadační­
ho kapitálu nelze přímo ani nepřímo krýt náklady správy nadace.
(2) Rozhodnutí o snížení nadačního kapitálu obsahuje částku, o kterou se nadační kapitál snižuje,
a důvod, ze kterého se snižuje.
§ 345
Zakazuje se snížit nadační kapitál na částku nižší než 500 000 Kč.
§ 346
Pozbude-li nadace některou část nadační jistiny nebo klesne-li podstatně její hodnota, nadace bez
zbytečného odkladu nadační jistinu doplní; není-li to dobře možné, sníží v rozsahu odpovídajícím
ztrátě nadační kapitál.
Společná ustanovení
§ 347
O zvýšení nebo o snížení nadačního kapitálu rozhoduje správní rada po předchozím souhlasu dozorčí
rady.
§ 348
Zvýšení nebo snížení nadačního kapitálu nabývá účinky dnem zápisu do veřejného rejstříku.
Přidružený fond
§ 349
(1) Smlouvou lze nadaci svěřit do správy jako přidružený fond majetek způsobilý být předmětem
vkladu do nadace a pověřit nadaci k použití tohoto majetku k ujednanému účelu, souvisí-li s po­
sláním nadace; použití nesmí spočívat v podpoře politické strany nebo politického hnutí.
(2) Smlouva vyžaduje písemnou formu.
§ 350
Je-li ujednáno, že nadace bude spravovat přidružený fond pod zvláštním označením, musí označení
obsahovat slova „přidružený fond“. Označení musí být uváděno současně s názvem nadace, která
přidružený fond spravuje.
§ 351
Má se za to, že nadace vykonává prostou správu majetku v přidruženém fondu a že ji vykonává za úplatu
ve výši, jaká se v obdobných případech obvykle vyžaduje.
§ 352
(1) Z nakládání s přidruženým fondem vznikají práva a povinnosti jen spravující nadaci. Majetek
v přidruženém fondu eviduje nadace odděleně od svého majetku.
(2) Je-li nadace zrušena, naloží likvidátor s přidruženým fondem tak, aby jeho právní povaha a účel
byly i nadále zachovány.
Nadační příspěvek
§ 353
(1) Nadace nesmí poskytnout nadační příspěvek osobě, která je členem jejího orgánu nebo která je
zaměstnancem nadace, ani osobě jim blízké.
(2) Nejsou-li pro to důvody zvláštního zřetele hodné, vyvolané na straně zakladatele změnou okolnos­
tí, nesmí nadace poskytnout nadační příspěvek svému zakladateli; jsou-li tu takové důvody, roz­
hodne správní rada po projednání s dozorčí radou nebo s revizorem. To platí i pro případ poskyt­
nutí nadačního příspěvku osobě zakladateli blízké, ledaže nadace byla zřízena k podpoře osob za­
kladateli blízkých.
§ 354
Kdo přijal nadační příspěvek, může jej použít jen ve shodě s ujednanými podmínkami; nadaci na
požádání prokáže, jak jej použil. Kdo použil nadační příspěvek v rozporu s ujednanými podmínkami,
vrátí jej nadaci jako bezdůvodné obohacení.
§ 355
(1) Nadace nesmí poskytnout nadační příspěvky, je-li výše vlastních zdrojů financování majetku nad­
ace vykazovaných v rozvaze na straně pasiv nižší než výše nadačního kapitálu upravená podle od­
stavce 2, nebo byla-li by nižší než upravená výše nadačního kapitálu v důsledku poskytnutí nadač­
ních příspěvků.
(2) K výši nadačního kapitálu se připočtou pro účely stanovené v odstavci 1
a) zvýšení nadačního kapitálu v důsledku přijetí nadačního kapitálu nebo rozhodnutí, i když
ještě nebylo zapsáno do veřejného rejstříku, a
b) vlastní zdroje, které jsou účelově vázány a jejichž účel není nadace oprávněna měnit.
(3) Ustanovení odstavců 1 a 2 se nepoužijí pro případ poskytování příspěvků z darů určených k to­
muto účelu dárcem.
§ 356
Osoba, která přijala v dobré víře nadační příspěvek poskytnutý v rozporu s § 355, není povinna jej
vrátit.
§ 357
Náklady správy
Nadace účtuje odděleně o nadačních příspěvcích, o ostatních činnostech k naplnění účelu nadace
a o nákladech na její správu.
Výroční zpráva
§ 358
(1) Nadace sestaví výroční zprávu do konce šestého měsíce od uplynutí předcházejícího účetního ob­
dobí.
(2) Výroční zpráva obsahuje účetní závěrku a přehled o veškeré činnosti nadace včetně zhodnocení té­
to činnosti.
(3) Ve výroční zprávě nadace uvede alespoň
a) přehled o vlastním majetku a závazcích,
b) u jednotlivých nadačních darů přehled o osobách, které poskytly nadační dar v hodnotě
vyšší než 10 000 Kč,
c) přehled o tom, jak byl majetek nadace použit,
d) přehled o osobách, kterým byl poskytnut nadační příspěvek v hodnotě vyšší než 10 000
Kč,
e) zhodnocení, zda nadace při svém hospodaření dodržela pravidla pro poskytování nadač­
ních příspěvků podle § 353 až 356, a přehled nákladů na vlastní správu a
f) zhodnocení základních údajů roční účetní závěrky a zprávu auditora, je-li nadace povinna
mít účetní závěrku ověřenou auditorem.
(4) Vyjde-li po uveřejnění zprávy najevo skutečnost, která odůvodňuje opravu zprávy, nadace opravu
bez zbytečného odkladu provede a uveřejní.
§ 359
(1) Požádá-li o to dárce, nadace údaje o dárci ve výroční zprávě neuvede. Stejné právo má i příjemce
nadačního příspěvku. Při poskytnutí nadačního příspěvku v hodnotě vyšší než 10 000 Kč, může
žádat o zachování anonymity jen člověk, jenž dostal nadační příspěvek z humanitárních důvodů,
zejména z důvodů zdravotních.
(2) Nadace zachová anonymitu, doručí-li jí oprávněné osoby žádost před schválením výroční zprávy.
Člověk, jenž dostal nadační příspěvek z humanitárních důvodů, však může uplatnit své právo na
anonymitu kdykoli, jestliže jej nadace o jeho právu při poskytnutí příspěvku nepoučila; má se za
to, že poučení nebylo dáno.
§ 360
(1) Nadace výroční zprávu uveřejní do třiceti dnů od jejího schválení správní radou a zpřístupní ji ta­
ké ve svém sídle. Není-li nadace zřízena jako veřejně prospěšná, postačí zpřístupnit výroční zprávu
v jejím sídle.
(2) Neschválila-li správní rada výroční zprávu, uveřejní nadace výroční zprávu způsobem upraveným
v odstavci 1 nejpozději do konce bezprostředně následujícího účetního období a uvede, že výroční
zpráva nebyla schválena a z jakých důvodů.
§ 361
Každý může ve veřejném rejstříku do výroční zprávy nahlížet a činit si z ní výpisy, opisy nebo kopie.
Stejné právo lze uplatnit také v sídle nadace.
Správní rada
§ 362
Správní rada je statutární orgán nadace; má alespoň tři členy.
§ 363
Neurčí-li nadační listina další omezení, není k členství ve správní radě způsobilá osoba, která
a) je členem dozorčí rady nadace,
b) je vůči nadaci v pracovním poměru, nebo
c) není ve vztahu k účelu nadace bezúhonná.
§ 364
Neurčí-li nadační listina jiné funkční období člena správní rady, je pětileté. Nevyloučí-li to nadační
listina, lze člena správní rady volit i opakovaně.
§ 365
(1) Neurčí-li nadační listina něco jiného, volí a odvolává své členy správní rada sama.
(2) Nadační listina může stanovit, že určitý počet členů správní rady musí být zvolen z kandidátů na­
vržených správní radě osobami určenými nadační listinou, případně osobami určenými způsobem
tam stanoveným.
§ 366
Nestanoví-li nadační listina další důvody, odvolá správní rada z funkce svého člena, který závažně nebo
opakovaně porušil nadační listinu nebo statut, nebo který porušil zákon způsobem zjevně narušujícím
pověst nadace. Neučiní-li tak do jednoho měsíce ode dne, kdy se o důvodu k odvolání dozvěděla,
nejpozději však do šesti měsíců ode dne, kdy tento důvod vznikl, odvolá člena správní rady z funkce
soud na návrh osoby, která osvědčí právní zájem; právo domáhat se odvolání člena správní rady zaniká,
nebylo-li uplatněno do roka ode dne, kdy důvod k odvolání vznikl.
§ 367
(1) Zanikne-li členství ve správní radě, zvolí správní rada nového člena do tří měsíců. Neučiní-li to,
jmenuje nového člena správní rady soud na návrh dozorčí rady nebo na návrh osoby, která osvědčí
právní zájem, na dobu, dokud správní rada nezvolí nového člena.
(2) Soud jmenuje nového člena správní rady i bez návrhu, je-li správní rada pro pokles počtu svých
členů neschopna usnést se na nové volbě.
Dozorčí rada
§ 368
(1) Dozorčí rada je kontrolní a revizní orgán nadace; má alespoň tři členy.
(2) Dozorčí rada musí být zřízena, dosahuje-li nadační kapitál výše alespoň desetkrát vyšší, než stanoví
§ 330 odst. 1.
§ 369
Neurčí-li nadační listina další omezení, není k členství v dozorčí radě způsobilá osoba, která
a) je členem správní rady nebo likvidátorem,
b) je vůči nadaci v pracovním poměru, nebo
c) není ve vztahu k účelu nadace bezúhonná.
§ 370
(1) Nesvěří-li nadační listina nebo v mezích jejího určení statut nadace dozorčí radě další působnost,
dozorčí rada
a) dohlíží, zda správní rada vykonává působnost podle zákona a ve shodě s nadační listinou
i statutem,
b) kontroluje plnění podmínek stanovených pro poskytování nadačních příspěvků,
c) upozorňuje správní radu na zjištěné nedostatky a podává návrhy na jejich odstranění,
d) kontroluje, jak je vedeno účetnictví a přezkoumává roční, mimořádnou a konsolidovanou
účetní závěrku,
e) vyjadřuje se k výroční zprávě a
f) nejméně jedenkrát ročně podává správní radě v písemné formě zprávu o své kontrolní čin­
nosti.
(2) Dozorčí rada zastupuje nadaci proti členu správní rady, jakož i v každé záležitosti, kdy zájem členů
správní rady odporuje zájmům nadace. Za tím účelem pověří dozorčí rada jednoho ze svých členů.
§ 371
(1) Dozorčí rada svolá zasedání správní rady, pokud tak k návrhu dozorčí rady neučiní předseda správ­
ní rady.
(2) V rozsahu působnosti dozorčí rady může její pověřený člen nahlížet do dokladů nadace a požado­
vat od členů dalších orgánů nadace nebo jejích zaměstnanců vysvětlení k jednotlivým záležito­
stem.
§ 372
Neurčí-li nadační listina něco jiného, volí a odvolává své členy dozorčí rada sama. Pro volbu a odvolání
členů dozorčí rady a pro jejich funkční období platí obdobně ustanovení o správní radě.
Revizor
§ 373
(1) Není-li zřízena dozorčí rada, vykonává její působnost revizor.
(2) Nadační listina nebo statut nadace mohou stanovit, že funkci revizora bude vykonávat právnická
osoba, jejíž předmět činnosti umožňuje výkon kontrolní a revizní činnosti, a že tuto funkci bude
vykonávat i po neurčitou dobu.
§ 374
(1) Pro způsobilost být revizorem platí obdobně § 369. Je-li revizorem právnická osoba, může vyko­
návat její práva a povinnosti spojená s funkcí revizora její zástupce, který splňuje podmínky podle
věty první.
(2) Neurčí-li nadační listina období kratší, je funkční období revizora pětileté. Revizora lze volit
i opakovaně, pokud to nadační listina nevyloučí.
§ 375
(1) Neurčí-li nadační listina jiný způsob, volí a odvolává revizora správní rada.
(2) Neurčí-li nadační listina další důvody, odvolá správní rada revizora, který závažně nebo opakovaně
porušil nadační listinu nebo statut, nebo který porušil zákon způsobem zjevně narušujícím pověst
nadace. Neučiní-li tak do jednoho měsíce ode dne, kdy se o důvodu k odvolání dozvěděla, nejpoz­
ději však do šesti měsíců ode dne, kdy tento důvod vznikl, odvolá revizora soud na návrh osoby,
která osvědčí právní zájem; právo domáhat se odvolání revizora zaniká, nebylo-li uplatněno do ro­
ka ode dne, kdy důvod k odvolání vznikl.
Zrušení nadace s likvidací
§ 376
Bylo-li dosaženo účelu, pro který byla nadace založena, je nadace zrušena a správní rada zvolí likvidáto­
ra.
§ 377
(1) Soud zruší nadaci s likvidací na návrh osoby, která na tom má právní zájem, nebo i bez návrhu
v případě, že
a) nadace vyvíjí činnost zakázanou v § 145 nebo jedná v rozporu s § 307,
b) se nadace stane neomezeně ručícím společníkem obchodní společnosti,
c) nadace závažně nebo opakovaně porušuje zákaz poskytovat nadační příspěvek osobě uve­
dené v § 353,
d) nadace neposkytuje nadační příspěvky déle než dva roky, aniž pro to má vážný důvod,
e) nadace nakládá s nadační jistinou v rozporu s § 339,
f) se hodnota nadační jistiny sníží pod výši 500 000 Kč, a že tento stav trvá déle než jeden rok
od konce účetního období, v němž k snížení hodnoty nadační jistiny došlo,
g) nadační jistina nepřináší žádný výnos po dobu delší než dva roky, nebo
h) není trvale možné, aby nadace nadále plnila svůj účel.
(2) Tímto ustanovením není dotčen § 172.
§ 378
(1) Likvidátor zpeněží likvidační podstatu v rozsahu nutném pro vyrovnání dluhů nadace. S likvidač­
ním zůstatkem naloží podle nadační listiny.
(2) Určí-li nadační listina veřejně prospěšné nadace, že má být likvidační zůstatek použit k jiným než
veřejně prospěšným cílům, nepřihlíží se k tomu.
§ 379
(1) Neurčí-li nadační listina, jak má být s likvidačním zůstatkem naloženo, nabídne jej likvidátor nad­
aci s obdobným účelem. Je-li však pro to vážný důvod, může správní rada rozhodnout, že se likvi­
dační zůstatek přednostně nabídne obci, kraji nebo státu.
(2) Není-li dobře možné nadaci s obdobným účelem likvidační zůstatek nabídnout, anebo je-li nabíd­
ka učiněná podle odstavce 1 odmítnuta, nabídne likvidátor likvidační zůstatek obci, na jejímž úze­
mí má nadace sídlo. Nepřijme-li obec nabídku ani do dvou měsíců ode dne její účinnosti, nabývá
likvidační zůstatek kraj, na jehož území má nadace sídlo.
§ 380
Získá-li likvidační zůstatek obec, kraj nebo stát, použije likvidační zůstatek jen k veřejně prospěšnému
cíli.
§ 381
Obdržela-li nadace účelově vázané plnění z veřejného rozpočtu, ustanovení § 378 se nepoužije a likvidá­
tor naloží s příslušnou částí likvidačního zůstatku podle rozhodnutí příslušného orgánu.
Přeměna nadace
§ 382
(1) K přeměně nadace může dojít její fúzí sloučením s jinou nadací nebo s nadačním fondem, anebo
změnou právní formy na nadační fond.
(2) Nadaci lze sloučit s jinou nadací nebo s nadačním fondem, pokud to nadační listina nevylučuje
a zúčastněné osoby slouží témuž nebo obdobnému účelu. Při sloučení nadace s nadačním fondem
musí být nástupnickou osobou nadace.
§ 383
(1) Smlouva o sloučení obsahuje alespoň
a) údaje o názvu, sídle a identifikující údaj zúčastněných osob s uvedením, která z nich je za­
nikající a která nástupnická,
b) určení, v jaké struktuře přejímá nástupnická osoba složky vlastního kapitálu a cizího kapi­
tálu zanikající osoby, jež nejsou závazkem,
c) výši nadačního kapitálu, je-li nástupnickou osobou nadace,
d) dohodu o změně statutu nástupnické osoby, dochází-li v důsledku sloučení k takové změ­
ně,
e) rozhodný den.
(2) Slučují-li se nadace, je výše nadačního kapitálu podle odstavce 1 písm. c) dána součtem nadačních
kapitálů slučovaných nadací. Při sloučení nadačního fondu s nadací jako nástupnickou osobou
může být nadační kapitál zvýšen za podmínek uvedených v § 342; v takovém případě musí smlou­
va o sloučení obsahovat náležitosti uvedené v § 342 odst. 2.
(3) Smlouva o sloučení vyžaduje formu veřejné listiny.
§ 384
(1) Zúčastněné osoby si před uzavřením smlouvy o sloučení navzájem zpřístupní své účetnictví a po­
skytnou další informace a písemnosti potřebné pro posouzení právních a hospodářských důsled­
ků sloučení.
(2) Kdo se seznámí s údaji podle odstavce 1, zachová mlčenlivost o skutečnostech, které zákon zakazu­
je uveřejnit nebo jejichž prozrazení může zúčastněné osobě způsobit vážnou újmu.
§ 385
Dozorčí rady nebo revizoři zúčastněných osob přezkoumají účetnictví každé ze zúčastněných osob
a sestaví zprávu o skutečnostech, které jsou předmětem jejich účetnictví včetně stanoviska k návrhu
smlouvy o sloučení a k hospodářským důsledkům sloučení; zprávu lze sestavit i jako společnou pro
všechny zúčastněné osoby.
§ 386
(1) Je-li sestavena zpráva podle § 385, rozhodnou o sloučení správní rady zúčastněných osob. Zasedání
správní rady musí být ohlášeno nejméně třicet dnů před jeho konáním; v této lhůtě se každému
členu správní rady zpřístupní
a) návrh smlouvy o sloučení,
b) má-li dojít v důsledku sloučení ke změně stanov nástupnické osoby, její stanovy,
c) účetní závěrky všech zúčastněných osob; je-li účetní závěrka sestavena z údajů ke dni, od
něhož ke dni vyhotovení návrhu smlouvy o sloučení uplynulo více než šest měsíců, také
mezitímní účetní závěrka příslušné osoby,
d) zahajovací rozvaha nástupnické osoby a
e) zpráva podle § 385.
(2) Správní rada může návrh smlouvy o sloučení jen přijmout nebo odmítnout.
(3) Svolá-li se zasedání správních rad zúčastněných osob jako společné, hlasují jednotlivé správní rady
o návrhu smlouvy o sloučení odděleně. Pokud se však po schválení smlouvy volí členové orgánů
nástupnické osoby, mohou správní rady zúčastněných osob rozhodnout, že budou o těchto čle­
nech hlasovat společně.
§ 387
(1) Zúčastněné osoby zveřejní nejméně třicet dnů před zasedáním správní rady společné oznámení,
v němž uvedou, jakých osob se sloučení týká a která z nich se stane nástupnickou osobou.
(2) Přihlásí-li věřitel zúčastněné osoby pohledávku do šesti měsíců ode dne, kdy se zápis sloučení stal
vůči němu účinným, má právo na dostatečnou jistotu, pokud prokáže, že se dobytnost pohledáv­
ky zhorší. Prokáže-li věřitel, že se v důsledku sloučení dobytnost pohledávky podstatným způso­
bem zhorší, má právo na dostatečnou jistotu ještě před zápisem rozdělení do veřejného rejstříku.
§ 388
Právo domáhat se neplatnosti smlouvy o sloučení má jen zúčastněná osoba, člen správní rady, člen
dozorčí rady nebo revizor; toto právo zaniká, není-li návrh podán do tří měsíců ode dne, kdy se konalo
zasedání správní rady.
§ 389
(1) Návrh na zápis sloučení do veřejného rejstříku podávají společně všechny zúčastněné osoby; návrh
podepíší také členové statutárního orgánu nástupnické osoby.
(2) Na základě návrhu se provede zápis sloučení tak, že k témuž dni vymaže ve veřejném rejstříku zani­
kající osoby, poznamená, kdo je jejich právní nástupce, a u nástupnické osoby uvede den účinnos­
ti sloučení a názvy, adresy sídla a identifikující údaje osob, které se s nástupnickou osobou sloučily,
a případné další změny u nástupnické osoby, pokud v důsledku sloučení nastaly.
§ 390
(1) Nepodají-li zúčastněné osoby návrh na zápis sloučení do šesti měsíců ode dne, kdy byla smlouva
o sloučení uzavřena, může kterákoli z těch zúčastněných osob, která byla připravena návrh podat,
od smlouvy odstoupit. Odstoupí-li od smlouvy i jen jedna strana, zanikají tím závazky všech stran,
založené smlouvou.
(2) Nepodají-li zúčastněné osoby návrh na zápis sloučení do jednoho roku ode dne, kdy byla smlouva
o sloučení uzavřena, platí, že od smlouvy odstoupily všechny zúčastněné osoby.
(3) Společně a nerozdílně se zúčastněnou osobou, která způsobila, že návrh na zápis sloučení nebyl
podán včas, nahradí ostatním zúčastněným osobám škodu z toho vzniklou členové jejího statutár­
ního orgánu vyjma těch, kteří prokáží, že vyvinuli dostatečné úsilí, aby návrh byl podán včas.
Změna právní formy nadace na nadační fond
§ 391
(1) Připustí-li to nadační listina výslovně, může správní rada po předchozím vyjádření dozorčí rady
nebo revizora rozhodnout o změně právní formy nadace na nadační fond, avšak jen pokud došlo
ke snížení hodnoty nadační jistiny pod výši stanovenou v § 330 odst. 1 na dobu nikoli přechod­
nou.
(2) Rozhodnutí o změně právní formy musí obsahovat
a) označení nadace názvem, sídlem a identifikujícím údajem,
b) název nadačního fondu po změně právní formy,
c) rozhodný den,
d) údaje o členech orgánů nadačního fondu, které se zapisují do veřejného rejstříku.
(3) Rozhodnutí vyžaduje formu veřejné listiny.
§ 392
Rozhodnutí o změně právní formy nabývá účinnosti dnem zápisu do veřejného rejstříku.
§ 393
(1) Nejméně třicet dnů před zasedáním správní rady nadace zveřejní oznámení o záměru přijmout
rozhodnutí o změně právní formy.
(2) Věřitel nadace, který přihlásí svou pohledávku do šesti měsíců ode dne, kdy se zápis změny právní
formy stal účinným vůči třetím osobám, může žádat zajištění své pohledávky dostatečnou jistotou,
jestliže se v důsledku změny právní formy její dobytnost zhorší. Prokáže-li věřitel, že se v důsledku
změny právní formy dobytnost jeho pohledávky podstatným způsobem zhorší, náleží mu dosta­
tečná jistota ještě před zápisem změny právní formy do veřejného rejstříku.
Pododdíl 3
Nadační fond
§ 394
(1) Zakladatel zakládá nadační fond k účelu užitečnému společensky nebo hospodářsky.
(2) Název nadačního fondu musí obsahovat slova „nadační fond“.
§ 395
Nadační fond se zakládá zakládací listinou nebo pořízením pro případ smrti.
§ 396
(1) Zakladatelské právní jednání obsahuje alespoň
a) název a sídlo nadačního fondu,
b) jméno zakladatele a jeho bydliště nebo sídlo,
c) vymezení účelu, pro který se nadační fond zakládá,
d) údaj o výši vkladu, popřípadě o jeho nepeněžitém předmětu,
e) počet členů správní rady i jména a bydliště jejích prvních členů a údaj, jakým způsobem
členové správní rady za nadační fond jednají,
f) počet členů dozorčí rady i jména a bydliště jejích prvních členů, nebo jméno a bydliště
prvního revizora,
g) určení správce vkladů a
h) podmínky pro poskytování příspěvků z majetku nadačního fondu nebo vymezení okruhu
činností, jež nadační fond může vzhledem k svému účelu vykonávat.
(2) Zakládá-li se nadační fond pořízením pro případ smrti a neurčí-li zakladatel ani způsob jmenování
prvních členů správní a dozorčí rady, popřípadě prvního revizora, jmenuje je vykonavatel závěti;
jinak je jmenuje soud na návrh osoby, která na tom osvědčí právní zájem.
§ 397
Vznik nadačního fondu
Nadační fond vzniká dnem zápisu do veřejného rejstříku.
§ 398
(1) Majetek nadačního fondu tvoří soubor vzniklý z vkladů a darů, jejichž předmět nemusí splňovat
předpoklad trvalého výnosu. Co je v majetku nadačního fondu, nelze zastavit, ani jinak použít
k zajištění dluhu; k právnímu jednání, které tomu odporuje, se nepřihlíží.
(2) Majetek nadačního fondu lze zcizit, je-li to v souladu s účelem nadačního fondu. Lze jej též použít
k investici považované za obezřetnou.
(3) Nadační fond nevytváří nadační jistinu ani nadační kapitál.
§ 399
(1) Připustí-li to výslovně zakladatelské právní jednání, může správní rada rozhodnout po předcho­
zím vyjádření dozorčí rady nebo revizora o změně právní formy nadačního fondu na nadaci. Roz­
hodnutí o změně právní formy musí obsahovat alespoň označení nadačního fondu názvem, sí­
dlem a identifikujícím údajem a náležitosti stanovené pro nadační listinu.
(2) Rozhodnutí vyžaduje formu veřejné listiny.
§ 400
(1) Nejméně třicet dnů před zasedáním správní rady zveřejní nadační fond oznámení o záměru změ­
nit právní formu.
(2) Věřitel nadačního fondu, který přihlásí svou pohledávku do šesti měsíců ode dne, kdy se zápis
změny stal účinným vůči třetím osobám, může žádat zajištění své pohledávky dostatečnou jisto­
tou, zhorší-li se v důsledku změny právní formy dobytnost pohledávky. Prokáže-li věřitel, že se
v důsledku změny právní formy dobytnost jeho pohledávky zhorší podstatným způsobem, náleží
mu dostatečná jistota ještě před zápisem změny právní formy do veřejného rejstříku.
§ 401
(1) Není-li trvale možné, aby nadační fond nadále plnil svůj účel, rozhodne správní rada o zrušení
nadačního fondu s likvidací a zvolí likvidátora.
(2) Neplní-li nadační fond účel, ke kterému byl zřízen, soud jej zruší na návrh osoby, která na tom
osvědčí právní zájem, a nařídí jeho likvidaci.
Oddíl 4
Ústav
§ 402
Ústav je právnická osoba ustavená za účelem provozování činnosti užitečné společensky nebo hospodář­
sky s využitím své osobní a majetkové složky. Ústav provozuje činnost, jejíž výsledky jsou každému
rovnocenně dostupné za podmínek předem stanovených.
§ 403
Provozuje-li ústav obchodní závod nebo jinou vedlejší činnost, nesmí být provoz na újmu jakosti,
rozsahu a dostupnosti služeb poskytovaných v rámci hlavní činnosti ústavu. Zisk může ústav použít jen
k podpoře činnosti, pro niž byl založen, a k úhradě nákladů na vlastní správu.
§ 404
Název ústavu
Název ústavu musí obsahovat slova „zapsaný ústav“, postačí však zkratka „z. ú.“
§ 405
Založení ústavu
(1) Ústav se zakládá zakládací listinou nebo pořízením pro případ smrti. Zakladatelské právní jednání
obsahuje alespoň
a) název ústavu a jeho sídlo,
b) účel ústavu vymezením předmětu jeho činnosti, popřípadě i předmět jeho podnikání,
c) údaj o výši vkladu, popřípadě o jeho nepeněžitém předmětu,
d) počet členů správní rady i jména a bydliště jejích prvních členů a
e) podrobnosti o vnitřní organizaci ústavu, nevyhradí-li se její úprava statutu ústavu.
(2) Zřídí-li zakladatelské právní jednání dozorčí radu, uvedou se v něm počet členů dozorčí rady
a jména i bydliště jejích prvních členů.
§ 406
(1) O změnách zakladatelského právního jednání rozhoduje i za trvání ústavu zakladatel.
(2) Není-li rozhodování zakladatele možné, nabývá jeho práva vůči ústavu osoba určená zakladatel­
ským právním jednáním v rozsahu tam uvedeném, jinak je nabývá správní rada; v takovém případě
se však k rozhodnutí správní rady o změně účelu ústavu nebo o jeho zrušení vyžaduje předchozí
souhlas soudu.
§ 407
Vznik ústavu
Ústav vzniká zápisem do veřejného rejstříku.
§ 408
Ředitel
(1) Ředitel je statutární orgán ústavu. Statut může pro tento orgán zvolit i jiné označení, pokud tím
nevzbudí klamný dojem o jeho povaze.
(2) Ředitel nemůže být členem správní rady a byla-li zřízena dozorčí rada nebo jiný orgán obdobné
povahy, pak ani členem takového orgánu. Byla-li ředitelem zvolena osoba odsouzená za úmyslný
trestný čin, nepřihlíží se k volbě.
Správní rada
§ 409
(1) Neurčí-li zakladatelské právní jednání jiný způsob, jmenuje a odvolává členy správní rady zaklada­
tel. Není-li to možné, volí a odvolává členy správní rady dozorčí rada, pokud byla zřízena; jinak
správní rada volí a odvolává své členy sama.
(2) Neurčí-li zakladatelské právní jednání jiné funkční období člena správní rady, je tříleté. Nevyloučí-
li to zakladatelské právní jednání, lze člena správní rady volit i opakovaně; pokud však správní rada
volí a odvolává své členy sama, lze tutéž osobu opakovaně zvolit nanejvýš na dvě po sobě jdoucí
funkční období.
(3) Byla-li zřízena dozorčí rada, je členství ve správní radě a v dozorčí radě neslučitelné.
§ 410
Správní rada volí i odvolává ředitele, dohlíží na výkon jeho působnosti a rozhoduje o právních jedná­
ních ústavu vůči řediteli; není-li určeno jinak, projevuje za ústav při těchto právních jednáních vůli
předseda správní rady.
§ 411
(1) Správní rada schvaluje rozpočet, řádnou a mimořádnou účetní závěrku a výroční zprávu ústavu.
(2) Správní rada rozhoduje o zahájení provozu obchodního závodu nebo jiné vedlejší činnosti ústavu
nebo o změně jejího předmětu, pokud zakladatelské právní jednání neurčí něco jiného.
§ 412
(1) Neurčí-li zakladatelské právní jednání další omezení, uděluje správní rada předchozí souhlas
k právnímu jednání, kterým ústav
a) nabývá nebo pozbývá vlastnického práva k nemovité věci,
b) vlastní nemovitou věc zatěžuje,
c) nabývá nebo pozbývá právo autorské nebo průmyslové nebo
d) zakládá jinou právnickou osobu nebo se na takové osobě podílí vkladem.
(2) Neurčí-li zakladatelské právní jednání něco jiného, uděluje správní rada předchozí souhlas
i k právnímu jednání, kterým ústav nabývá nebo pozbývá vlastnické právo k movité věci, jejíž hod­
nota je vyšší než hodnota zakázky malého rozsahu podle zákona upravujícího veřejné zakázky.
§ 413
Statut ústavu
(1) Určí-li to zakladatelské právní jednání nebo je-li to účelné, vydá správní rada statut ústavu a upraví
v něm vnitřní organizaci ústavu a podrobnosti o jeho činnosti.
(2) Ústav statut uveřejní uložením do sbírky listin. Každý může ve veřejném rejstříku do statutu nahlí­
žet a pořizovat si z něj výpisy, opisy nebo kopie. Stejné právo lze uplatnit také v sídle ústavu.
§ 414
Neurčí-li zakládací listina, že členům orgánů ústavu náleží za výkon funkce odměna a způsob jejího
určení, platí, že řediteli náleží odměna obvyklá a má se za to, že funkce členů ostatních orgánů jsou
čestné. V takovém případě určí výši odměny ředitele nebo způsob jejího určení správní rada.
§ 415
(1) Ústav účtuje odděleně o nákladech a výnosech spojených s hlavním předmětem činnosti, s provo­
zem obchodního závodu nebo jinou vedlejší činností a se správou ústavu.
(2) Účetní závěrku ústavu ověřuje auditor, pokud mu to ukládá zakladatelské právní jednání nebo sta­
tut, anebo pokud výše čistého obratu ústavu překročí deset milionů Kč. V těchto případech audi­
tor ověřuje i výroční zprávu ústavu.
§ 416
Výroční zpráva
(1) Výroční zpráva ústavu obsahuje kromě náležitostí stanovených jiným právním předpisem upravu­
jícím účetnictví další významnější údaje o činnosti a hospodaření ústavu, včetně výše plnění po­
skytnutých členům orgánů ústavu, a o případných změnách zakladatelského právního jednání ne­
bo změnách členství v orgánech ústavu.
(2) Neurčí-li zakladatelské právní jednání i další způsob uveřejnění, uveřejní ústav výroční zprávu nej­
později do šesti měsíců po skončení účetního období uložením do sbírky listin. Každý může ve
veřejném rejstříku do statutu nahlížet a pořizovat si z něj výpisy, opisy nebo kopie.
§ 417
Nenaplňuje-li ústav dlouhodobě svůj účel, zruší jej soud na návrh osoby, která osvědčí právní zájem.
§ 418
V ostatním se na právní poměry ústavu použijí obdobně ustanovení o nadaci; nepoužijí se však
ustanovení o nadační jistině a nadačním kapitálu.
Díl 4
Spotřebitel
§ 419
Spotřebitelem je každý člověk, který mimo rámec své podnikatelské činnosti nebo mimo rámec samo­
statného výkonu svého povolání uzavírá smlouvu s podnikatelem nebo s ním jinak jedná.
Díl 5
Podnikatel
§ 420
(1) Kdo samostatně vykonává na vlastní účet a odpovědnost výdělečnou činnost živnostenským nebo
obdobným způsobem se záměrem činit tak soustavně za účelem dosažení zisku, je považován se
zřetelem k této činnosti za podnikatele.
(2) Pro účely ochrany spotřebitele a pro účely § 1963 se za podnikatele považuje také každá osoba,
která uzavírá smlouvy související s vlastní obchodní, výrobní nebo obdobnou činností či při sa­
mostatném výkonu svého povolání, popřípadě osoba, která jedná jménem nebo na účet podnika­
tele.
§ 421
(1) Za podnikatele se považuje osoba zapsaná v obchodním rejstříku. Za jakých podmínek se osoby
zapisují do obchodního rejstříku, stanoví jiný zákon.
(2) Má se za to, že podnikatelem je osoba, která má k podnikání živnostenské nebo jiné oprávnění
podle jiného zákona.
§ 422
Podnikatel, který nemá obchodní firmu, právně jedná při svém podnikání pod vlastním jménem;
připojí-li k němu dodatky charakterizující blíže jeho osobu nebo obchodní závod, nesmí být klamavé.
Obchodní firma
§ 423
(1) Obchodní firma je jméno, pod kterým je podnikatel zapsán do obchodního rejstříku. Podnikatel
nesmí mít víc obchodních firem.
(2) Ochrana práv k obchodní firmě náleží tomu, kdo ji po právu použil poprvé. Kdo byl dotčen ve
svém právu k obchodní firmě, má stejná práva jako při ochraně před nekalou soutěží.
§ 424
Obchodní firma nesmí být zaměnitelná s jinou obchodní firmou ani nesmí působit klamavě.
§ 425
(1) Člověk se zapíše do obchodního rejstříku pod obchodní firmou tvořenou zpravidla jeho jménem.
Změní-li se jeho jméno, může používat v obchodní firmě i nadále své dřívější jméno; změnu jména
však uveřejní.
(2) Zapíše-li se člověk do obchodního rejstříku pod jinou obchodní firmou než pod svým jménem,
musí být zřejmé, že nejde o obchodní firmu právnické osoby.
§ 426
Je-li více obchodních závodů několika podnikatelů spojeno do podnikatelského seskupení, mohou
jejich jména nebo obchodní firmy obsahovat shodné prvky; veřejnost však musí být schopna je odlišit.
§ 427
(1) Kdo nabude obchodní firmu, má právo ji používat, pokud k tomu má souhlas svého předchůdce
nebo jeho právního nástupce; vyžaduje se však, aby k obchodní firmě připojil údaj vyjadřující
právní nástupnictví.
(2) Při přeměně právnické osoby přejde obchodní firma na právního nástupce, pokud s tím souhlasí;
souhlas jiné osoby se nevyžaduje. Má-li právnická osoba více právních nástupců a neurčí-li se, na
kterého z nich obchodní firma přechází, nepřejde obchodní firma na žádného z nich.
§ 428
Odvolat souhlas s užitím svého jména v obchodní firmě právnické osoby má právo ten, kdo k tomu
má tak závažný důvod, že po něm nelze spravedlivě požadovat, aby jeho jméno bylo v obchodní fi rmě
využíváno; takovým důvodem může být zejména změna převažující povahy podnikání právnické osoby
nebo změna vlastnické struktury obchodní korporace. Za těchto podmínek má právo odvolat souhlas
i právní nástupce osoby, která souhlas udělila.
§ 429
Sídlo podnikatele
(1) Sídlo podnikatele se určí adresou zapsanou ve veřejném rejstříku. Nezapisuje-li se fyzická osoba
jako podnikatel do veřejného rejstříku, je jeho sídlem místo, kde má hlavní obchodní závod, popří­
padě kde má bydliště.
(2) Uvádí-li podnikatel jako své sídlo jiné místo než své sídlo skutečné, může se každý dovolat i jeho
skutečného sídla. Proti tomu, kdo se dovolá sídla podnikatele zapsaného ve veřejném rejstříku, ne­
může podnikatel namítat, že má skutečné sídlo v jiném místě.
Zastoupení podnikatele
§ 430
(1) Pověří-li podnikatel někoho při provozu obchodního závodu určitou činností, zastupuje tato oso­
ba podnikatele ve všech jednáních, k nimž při této činnosti obvykle dochází.
(2) Podnikatele zavazuje i jednání jiné osoby v jeho provozovně, pokud byla třetí osoba v dobré víře,
že jednající osoba je k jednání oprávněna.
§ 431
Překročí-li zástupce podnikatele zástupčí oprávnění, podnikatele právní jednání zavazuje; to neplatí,
věděla-li třetí osoba o překročení nebo musela-li o něm vědět vzhledem k okolnostem případu.
§ 432
Zákaz konkurence
(1) Osoba, která vystupuje jako podnikatelův zástupce při provozu obchodního závodu, nesmí bez
souhlasu podnikatele činit na vlastní nebo cizí účet nic, co spadá do oboru obchodního závodu.
Stane-li se tak, může se podnikatel domáhat, aby se jeho zástupce takového jednání zdržel.
(2) Jednal-li zástupce na vlastní účet, může se podnikatel domáhat, aby zástupcovo jednání bylo pro­
hlášeno za učiněné na jeho účet. Jednal-li zástupce na cizí účet, může se podnikatel domáhat, aby
mu bylo postoupeno právo na odměnu nebo aby mu byla vydána odměna již poskytnutá. Tato
práva zanikají, pokud nebyla uplatněna do tří měsíců ode dne, kdy se podnikatel o jednání dozvě­
děl, nejpozději však rok ode dne, kdy k jednání došlo.
(3) Namísto práva podle odstavce 2 může podnikatel požadovat náhradu škody; to však jen tehdy,
měl-li a mohl zástupce vědět, že svou činností podnikatele poškozuje. Měl-li a mohl vědět také ten,
v jehož prospěch podnikatelův zástupce nedovoleně jednal, že jde o činnost poškozující podnika­
tele, je povinen k náhradě škody také on.
§ 433
(1) Kdo jako podnikatel vystupuje vůči dalším osobám v hospodářském styku, nesmí svou kvalitu od­
borníka ani své hospodářské postavení zneužít k vytváření nebo k využití závislosti slabší strany
a k dosažení zřejmé a nedůvodné nerovnováhy ve vzájemných právech a povinnostech stran.
(2) Má se za to, že slabší stranou je vždy osoba, která vůči podnikateli v hospodářském styku vystupu­
je mimo souvislost s vlastním podnikáním.
§ 434
Dá-li podnikatel veřejnosti najevo, ve kterém místě podniká, umožní veřejnosti vstupovat s ním v tomto
místě do právního styku v určené provozní době; jinak v době obvyklé.
§ 435
(1) Každý podnikatel musí uvádět na obchodních listinách a v rámci informací zpřístupňovaných ve­
řejnosti prostřednictvím dálkového přístupu své jméno a sídlo. Podnikatel zapsaný v obchodním
rejstříku uvede na obchodní listině též údaj o tomto zápisu včetně oddílu a vložky; podnikatel za­
psaný v jiném veřejném rejstříku uvede údaj o svém zápisu do tohoto rejstříku; podnikatel neza­
psaný ve veřejném rejstříku uvede údaj o svém zápisu do jiné evidence. Byl-li podnikateli přidělen
identifikující údaj, uvede i ten.
(2) Na listině podle odstavce 1 lze uvést i další údaje, nejsou-li způsobilé vyvolat klamavý dojem.
HLAVA III
ZASTOUPENÍ
Díl 1
Všeobecná ustanovení
§ 436
(1) Kdo je oprávněn právně jednat jménem jiného, je jeho zástupcem; ze zastoupení vznikají práva
a povinnosti přímo zastoupenému. Není-li zřejmé, že někdo jedná za jiného, platí, že jedná vlast­
ním jménem.
(2) Je-li zástupce v dobré víře nebo musel-li vědět o určité okolnosti, přihlíží se k tomu i u zastoupené­
ho; to neplatí, jedná-li se o okolnost, o které se zástupce dozvěděl před vznikem zastoupení. Není-
li zastoupený v dobré víře, nemůže se dovolat dobré víry zástupce.
§ 437
(1) Zastoupit jiného nemůže ten, jehož zájmy jsou v rozporu se zájmy zastoupeného, ledaže při smluv­
ním zastoupení zastoupený o takovém rozporu věděl nebo musel vědět.
(2) Jednal-li zástupce, jehož zájem je v rozporu se zájmem zastoupeného, s třetí osobou a věděla-li tato
osoba o této okolnosti nebo musela-li o ní vědět, může se toho zastoupený dovolat. Má se za to, že
tu je rozpor v zájmech zástupce a zastoupeného, pokud zástupce jedná i za tuto třetí osobu nebo
pokud jedná ve vlastní záležitosti.
§ 438
Zástupce jedná osobně. Dalšího zástupce může pověřit, je-li to se zastoupeným ujednáno nebo vyžadu­
je-li to nutná potřeba, odpovídá však za řádný výběr jeho osoby.
§ 439
Má-li zastoupený pro tutéž záležitost více zástupců, má se za to, že každý z nich může jednat samostatně.
§ 440
(1) Překročil-li zástupce zástupčí oprávnění, zavazuje právní jednání zastoupeného, pokud překročení
schválí bez zbytečného odkladu. To platí i v případě, kdy za jiného právně jedná osoba, která
k tomu není oprávněna.
(2) Není-li právní jednání bez zbytečného odkladu schváleno, je osoba, která právně jednala za jiného,
zavázána sama. Osoba, se kterou bylo jednáno a která byla v dobré víře, může na jednajícím poža­
dovat, aby splnil, co bylo ujednáno, anebo aby nahradil škodu.
Díl 2
Smluvní zastoupení
Oddíl 1
Obecná ustanovení
§ 441
(1) Ujednají-li si to strany, zastupuje jedna z nich druhou v ujednaném rozsahu jako zmocněnec.
(2) Zmocnitel uvede rozsah zástupčího oprávnění v plné moci. Netýká-li se zastoupení jen určitého
právního jednání, udělí se plná moc v písemné formě. Vyžaduje-li se pro právní jednání zvláštní
forma, udělí se v téže formě i plná moc. Vyžaduje-li se pro právní jednání forma veřejné listiny,
postačí, bude-li plná moc k tomuto právnímu jednání udělena v písemné formě s úředně ověře­
ným podpisem.
§ 442
Zmocnitel se nemůže vzdát práva odvolat zmocnění, ujednají-li si však strany pro jeho odvolání určité
důvody, nelze zmocnění odvolat z jiného důvodu. To neplatí, má-li zmocnitel pro odvolání zmocnění
zvlášť závažný důvod.
§ 443
Při zmocnění právnické osoby náleží výkon zástupčího oprávnění do působnosti jejího statutárního
orgánu. K výkonu zastoupení je oprávněna i osoba, kterou statutární orgán určí.
§ 444
(1) Kdo vlastní vinou vyvolá u třetí osoby domněnku, že zmocnil někoho jiného k právnímu jednání,
nemůže se dovolat nedostatku zmocnění, byla-li třetí osoba v dobré víře a mohla-li rozumně před­
pokládat, že zmocnění bylo uděleno.
(2) Dal-li zmocnitel jiné osobě najevo, že zmocněnce zmocnil k určitým právním jednáním, může se
vůči ní dovolat, že zmocnění později zaniklo, jen pokud jí to před zmocněncovým jednáním ozná­
mil, nebo pokud tato osoba při zmocněncově jednání o zániku věděla.
§ 445
Jednala-li jako zástupce osoba nezpůsobilá v příslušné záležitosti sama právně jednat, nelze se toho
dovolat vůči tomu, kdo o této skutečnosti nevěděl ani nemohl vědět.
§ 446
Překročil-li zmocněnec zástupčí oprávnění a nesouhlasí-li s tím zmocnitel, oznámí to osobě, se kterou
zmocněnec právně jednal, bez zbytečného odkladu poté, co se o právním jednání dozvěděl. Neučiní-li
to, platí, že překročení schválil; to neplatí, pokud osoba, s níž zástupce právně jednal, měla a mohla
z okolností bez pochybností poznat, že zmocněnec zástupčí oprávnění zjevně překračuje.
§ 447
Jsou-li pokyny zmocnitele obsaženy v plné moci a musely-li být známy osobě, vůči níž zmocněnec
jednal, považuje se jejich překročení za porušení zástupčího oprávnění.
§ 448
(1) Zmocnění zanikne vykonáním právního jednání, na které bylo zastoupení omezeno; zmocnění za­
nikne i v případě, že je zmocnitel odvolá nebo zmocněnec vypoví. Zemře-li zmocněnec nebo
zmocnitel, nebo je-li některým z nich právnická osoba a zanikne-li, zanikne i zmocnění, ledaže by­
lo ujednáno něco jiného.
(2) Dokud není odvolání zmocněnci známo, má jeho právní jednání tytéž účinky, jako by zmocnění
ještě trvalo. Toho se však nemůže dovolat strana, která o odvolání zmocnění věděla, nebo měla
a mohla vědět.
§ 449
(1) Zemře-li zmocnitel nebo vypoví-li zmocněnec zmocnění, učiní zmocněnec ještě vše, co nesnese
odkladu, aby zmocnitel nebo jeho právní nástupce neutrpěl újmu. Jeho právní jednání má tytéž
účinky, jako by zmocnění ještě trvalo, neodporuje-li tomu, co nařídil ještě zmocnitel nebo jeho
právní nástupce.
(2) Zmocněnec vydá bez zbytečného odkladu po zániku zmocnění vše, co mu zmocnitel propůjčil,
popřípadě co pro zmocnitele získal. Zemřel-li zmocněnec, má vůči zmocniteli tuto povinnost kaž­
dý, kdo má tyto věci u sebe.
Oddíl 2
Prokura
§ 450
(1) Udělením prokury zmocňuje podnikatel zapsaný v obchodním rejstříku prokuristu k právním
jednáním, ke kterým dochází při provozu obchodního závodu, popřípadě pobočky, a to i k těm,
pro která se jinak vyžaduje zvláštní plná moc. Zcizit nebo zatížit nemovitou věc je však prokurista
oprávněn, je-li to výslovně uvedeno.
(2) Při udělení prokury musí být výslovně uvedeno, že jde o prokuru. Uděluje-li podnikatel prokuru
pro některou pobočku svého obchodního závodu nebo pro některý z několika svých obchodních
závodů, označí výslovně pobočku nebo obchodní závod.
§ 451
Prokurista není oprávněn přenést prokuru na někoho jiného ani udělit další prokuru; k opačným
ujednáním se nepřihlíží.
§ 452
(1) Zakazuje se udělit prokuru právnické osobě.
(2) Je-li prokura udělena několika osobám, zastupuje každá z nich podnikatele samostatně, ledaže je
při udělení prokury určeno něco jiného.
§ 453
Omezení prokury vnitřními pokyny nemá účinky vůči třetím osobám, i když bylo zveřejněno.
§ 454
Prokurista vykonává prokuru s péčí řádného hospodáře.
§ 455
Prokurista se podepisuje tak, že k firmě podnikatele připojí svůj podpis a údaj označující prokuru;
byla-li prokura udělena pro jednotlivou pobočku nebo jeden z více obchodních závodů, připojí také
údaj označující pobočku nebo obchodní závod.
§ 456
Prokura zaniká i převodem nebo pachtem obchodního závodu nebo pobočky, pro které byla udělena.
Smrtí podnikatele prokura nezaniká, ledaže bylo ujednáno něco jiného.
Díl 3
Zákonné zastoupení a opatrovnictví
Oddíl 1
Obecná ustanovení
§ 457
Zákonné zastoupení i opatrovnictví sleduje ochranu zájmů zastoupeného a naplňování jeho práv.
§ 458
Zákonný zástupce nebo opatrovník není oprávněn za zastoupeného právně jednat v záležitostech
týkajících se vzniku a zániku manželství, výkonu rodičovských povinností a práv, jakož i pořízení pro
případ smrti nebo prohlášení o vydědění a jejich odvolání.
§ 459
Zákonný zástupce nesmí odejmout zastoupenému věc zvláštní obliby, ledaže to odůvodňuje ohrožení
jeho života či zdraví, a jedná-li se o nezletilého, který není plně svéprávný, také jiný závažný důvod.
Věc zvláštní obliby musí být zastoupenému ponechána i při jeho umístění ve zdravotnickém zařízení,
v zařízení sociálních služeb, zařízení sociálně-právní ochrany dětí nebo podobném zařízení.
§ 460
Dojde-li ke střetu zájmu zákonného zástupce nebo opatrovníka se zájmem zastoupeného či ke střetnutí
zájmů těch, kteří jsou zastoupeni týmž zákonným zástupcem nebo opatrovníkem, anebo hrozí-li takový
střet, jmenuje soud zastoupenému kolizního opatrovníka.
§ 461
(1) Spravuje-li zákonný zástupce nebo opatrovník jmění zastoupeného, náleží mu běžná správa tako­
vého jmění. Nejedná-li se o běžnou záležitost, vyžaduje se k naložení se jměním zastoupeného
schválení soudu.
(2) Dar, dědictví nebo odkaz určené pro zastoupeného s podmínkou, že jej bude spravovat třetí oso­
ba, jsou ze správy podle odstavce 1 vyloučeny. Zákonný zástupce nebo opatrovník však může přije­
tí takového daru, dědictví nebo odkazu odmítnout; k odmítnutí se vyžaduje schválení soudu.
§ 462
Zákonný zástupce ani opatrovník nemůže požadovat od zastoupeného odměnu za zastoupení. Má-li
však povinnost spravovat jmění, lze za správu přiznat odměnu. O její výši rozhodne soud s přihléd­
nutím k nákladům správy, k hodnotě spravovaného majetku a k výnosům z něho, jakož i k časové
i pracovní náročnosti správy.
§ 463
(1) Opatrovníka jmenuje soud; současně určí rozsah opatrovníkových práv a povinností. Osoba, kte­
ré byl opatrovník jmenován, se na dobu trvání opatrovnictví stává opatrovancem.
(2) Požádá-li o to opatrovník, soud ho odvolá; soud opatrovníka odvolá i v případě, že neplní své po­
vinnosti. Zároveň opatrovanci jmenuje nového opatrovníka.
§ 464
(1) Nejedná-li se o správu jmění, lze osobě jmenovat pouze jediného opatrovníka. Je-li jmenován
zvláštní opatrovník pro správu jmění zastoupeného nebo pro správu části jeho jmění a zároveň
opatrovník osoby, náleží druhému z nich výlučné zastoupení zastoupeného před soudem, a to
i když se záležitost týká spravovaného jmění.
(2) Jmenuje-li soud více opatrovníků a nerozhodne-li, ve kterých záležitostech je každý z nich způso­
bilý právně jednat za opatrovance samostatně, jsou opatrovníci povinni jednat společně.
Oddíl 2
Opatrovnictví člověka
§ 465
(1) Soud jmenuje opatrovníka člověku, je-li to potřeba k ochraně jeho zájmů, nebo vyžaduje-li to ve­
řejný zájem. Soud jmenuje opatrovníka zejména tomu, koho ve svéprávnosti omezil, tomu, o kom
není známo, kde pobývá, neznámému člověku zúčastněnému při určitém právním jednání nebo
tomu, jehož zdravotní stav mu působí obtíže při správě jmění nebo hájení práv.
(2) Odůvodňují-li to okolnosti, může soud opatrovníku uložit, aby se v přiměřeném rozsahu pojistil
pro případ, že při výkonu své funkce způsobí opatrovanci nebo jiné osobě škodu.
§ 466
(1) K povinnostem opatrovníka náleží udržovat s opatrovancem vhodným způsobem a v potřebném
rozsahu pravidelné spojení, projevovat o opatrovance skutečný zájem, jakož i dbát o jeho zdravotní
stav a starat se o naplnění opatrovancových práv a chránit jeho zájmy.
(2) Rozhoduje-li opatrovník o opatrovancových záležitostech, vysvětlí opatrovanci srozumitelně po­
vahu a následky rozhodnutí.
§ 467
(1) Opatrovník při plnění svých povinností naplňuje opatrovancova právní prohlášení a dbá jeho ná­
zorů, i když je opatrovanec projevil dříve, včetně přesvědčení nebo vyznání, soustavně k nim při­
hlíží a zařizuje opatrovancovy záležitosti v souladu s nimi. Není-li to možné, postupuje opatrovník
podle zájmů opatrovance.
(2) Opatrovník dbá, aby způsob opatrovancova života nebyl v rozporu s jeho schopnostmi a aby, ne­
lze-li tomu rozumně odporovat, odpovídal i zvláštním opatrovancovým představám a přáním.
§ 468
Smrtí opatrovníka nebo jeho odvoláním opatrovnictví nezaniká a dokud soud nejmenuje opatrovanci
nového opatrovníka, přechází na veřejného opatrovníka podle jiného zákona.
§ 469
(1) Člověku, jemuž působí zdravotní stav při správě jeho jmění nebo při hájení jeho práv obtíže, jme­
nuje soud na jeho návrh opatrovníka a ve shodě s takovým návrhem určí opatrovníkovi rozsah
působnosti. Na návrh opatrovance soud opatrovníka také odvolá.
(2) Opatrovník jedná zpravidla společně s opatrovancem; jedná-li opatrovník samostatně, jedná v sou­
ladu s vůlí opatrovance. Nelze-li vůli opatrovance zjistit, rozhodne na návrh opatrovníka soud.
§ 470
Opatří-li si někdo správce svého jmění sám, nelze mu jmenovat opatrovníka pro správu jmění. To
neplatí, není-li správce jmění znám, odmítne-li jednat v zájmu zastoupeného nebo zanedbává-li tuto
povinnost, anebo nemůže-li jmění spravovat.
§ 471
(1) Rozhoduje-li soud o jmenování opatrovníka člověku, může tak učinit až po jeho zhlédnutí, nebrá­
ní-li tomu nepřekonatelná překážka; musí též vyslechnout jeho vyjádření nebo jinak zjistit jeho
stanovisko a vycházet z něho.
(2) Soud jmenuje opatrovníkem osobu, kterou navrhl opatrovanec. Není-li to možné, jmenuje soud
opatrovníkem zpravidla příbuzného nebo jinou osobu opatrovanci blízkou, která osvědčí o opa­
trovance dlouhodobý a vážný zájem a schopnost projevovat jej i do budoucna. Není-li možné ani
to, jmenuje soud opatrovníkem jinou osobu, která splňuje podmínky pro to, aby se stala opatrov­
níkem, nebo veřejného opatrovníka podle jiného zákona.
(3) Způsobilost být veřejným opatrovníkem má obec, kde má opatrovanec bydliště, anebo právnická
osoba zřízená touto obcí k plnění úkolů tohoto druhu; jmenování veřejného opatrovníka podle
jiného zákona není vázáno na jeho souhlas.
Opatrovnická rada
§ 472
(1) Je-li jmenován opatrovník, může opatrovanec nebo každá osoba opatrovanci blízká žádat o ustave­
ní opatrovnické rady; opatrovník svolá schůzi osob blízkých opatrovanci a jeho přátel, jsou-li mu
známi, tak, aby se schůze konala do třiceti dnů po obdržení žádosti. Není-li schůze včas svolána
nebo nekoná-li se z jiného důvodu, anebo není-li na ní zvolena opatrovnická rada, svolá schůzi
soud, a to i bez návrhu.
(2) Schůze se může zúčastnit opatrovanec, každá osoba opatrovanci blízká a kdokoli z jeho přátel, tře­
baže nebyl pozván; každý z nich má jeden hlas. Zúčastní-li se schůze alespoň pět osob, může být
opatrovnická rada zvolena.
§ 473
(1) Osoby přítomné na schůzi volí členy opatrovnické rady, případně i jejich náhradníky, většinou
hlasů. Při volbě musí být dbáno, je-li to možné, o rovnoměrné zastoupení osob uvedených v §
472.
(2) Členem opatrovnické rady může být jen osoba, která o opatrovance osvědčí dlouhodobý a vážný
zájem a schopnost projevovat jej i do budoucna a jejíž zájmy neodporují zájmům opatrovance.
Opatrovník nemůže být členem opatrovnické rady.
§ 474
Opatrovnická rada má alespoň tři členy. Je schopna usnášet se za přítomnosti většiny členů; má-li
však opatrovnická rada tři členy, vyžaduje se přítomnost všech. Rozhodnutí přijímá opatrovnická rada
většinou hlasů přítomných členů.
§ 475
O volbě členů opatrovnické rady a náhradníků vyhotoví zápis zapisovatel, kterého určí přítomní.
Ze zápisu musí být zřejmé, kdy se schůze konala, kdo se jí zúčastnil, kdo byl zvolen zapisovatelem,
členem opatrovnické rady a náhradníkem a kolika hlasy, zda proti průběhu jednání někdo protestoval
a z jakého důvodu. Protesty podané v písemné formě musí být k zápisu připojeny. Zápis o volbě členů
opatrovnické rady zapisovatel doručí opatrovníkovi a soudu, který opatrovníka jmenoval.
§ 476
(1) Soud může na návrh opatrovníka nebo kterékoli osoby oprávněné k účasti na schůzi, anebo bez
návrhu prohlásit volbu za neplatnou, pokud při ní došlo k takovému porušení zákona, že v dů­
sledku toho hrozí opatrovancova újma. V takovém případě soud bez zbytečného odkladu nařídí
novou volbu.
(2) Jsou-li pro to vážné důvody, může soud po zahájení řízení pozastavit výkon práv člena opatrovnic­
ké rady až do rozhodnutí o neplatnosti volby.
§ 477
(1) Člen opatrovnické rady je volen na dobu neurčitou. Ze své funkce může odstoupit; odstoupení je
účinné doručením písemného oznámení opatrovníku a soudu. Odstoupení oznámí dalším čle­
nům opatrovnické rady.
(2) Soud může odvolat z funkce člena opatrovnické rady na návrh opatrovníka nebo kterékoli z osob
oprávněných k účasti na schůzi, anebo z vlastního podnětu, pokud člen opatrovnické rady závažně
nebo opakovaně poruší své povinnosti, ztratí-li o opatrovance zájem nebo ocitnou-li se jeho zájmy
opakovaně v rozporu se zájmy opatrovance. Ustanovení § 476 odst. 2 se použije obdobně.
(3) Při zániku funkce člena opatrovnické rady opatrovník nebo předseda opatrovnické rady zařídí
volbu nového člena opatrovnické rady nebo náhradníka. Neuskuteční-li se volba bez zbytečného
odkladu, postupuje soud podle § 472 odst. 1 obdobně.
§ 478
(1) Opatrovnická rada zasedá nejméně jednou za rok; k zasedání ji svolá její předseda, nebo opatrov­
ník, jinak kterýkoli člen opatrovnické rady, popřípadě soud na návrh osoby, která osvědčí vážný
zájem o opatrovance, anebo i bez návrhu.
(2) Opatrovnická rada přizve na zasedání opatrovance i opatrovníka.
(3) Ze zápisu o zasedání opatrovnické rady musí být zřejmé, kdy se konalo, kdo se jej účastnil, jaká
rozhodnutí byla přijata, kdo vznesl protest a kdo zápis pořídil. Není-li v zápise uvedeno, kdo hla­
soval pro návrh a kdo proti návrhu, má se za to, že všichni přítomní členové opatrovnické rady
hlasovali pro přijetí návrhu. Zápis doručí předseda opatrovnické rady opatrovníkovi a soudu, kte­
rý opatrovníka jmenoval.
§ 479
(1) Opatrovnická rada na svém pravidelném zasedání projedná zprávu opatrovníka o jeho činnosti
v záležitostech opatrovance, vyjadřuje se k soupisu jmění opatrovance a k vyúčtování jeho správy
i k vyúčtování případné odměny opatrovníka za správu jmění.
(2) Usnese-li se na tom opatrovnická rada, podá její člen pověřený k tomu usnesením návrh soudu na
změnu výše odměny opatrovníka za správu jmění opatrovance.
(3) Usnese-li se na tom opatrovnická rada, podá její pověřený člen soudu návrh na zrušení opatrov­
nictví, nebo na odvolání opatrovníka a jeho nahrazení jinou osobou.
§ 480
(1) Bez souhlasu opatrovnické rady nesmí opatrovník rozhodnout o
a) změně bydliště opatrovance,
b) umístění opatrovance do uzavřeného ústavu nebo podobného zařízení v případě, kdy to
zdravotní stav opatrovance zjevně nevyžaduje, nebo
c) zásazích do integrity opatrovance, nejedná-li se o zákroky bez závažných následků.
(2) Bez souhlasu opatrovnické rady nesmí opatrovník naložit s majetkem opatrovance, jedná-li se o
a) nabytí nebo zcizení majetku v hodnotě převyšující částku odpovídající stonásobku životní­
ho minima jednotlivce podle jiného právního předpisu,
b) nabytí nebo zcizení majetku převyšující jednu třetinu opatrovancova majetku, ledaže tato
třetina představuje hodnotu jen nepatrnou, nebo
c) přijetí nebo poskytnutí zápůjčky, úvěru nebo jistoty v hodnotách uvedených v písmenu a)
nebo b),
ledaže se k takovým rozhodnutím vyžaduje i souhlas soudu.
(3) Je-li to v zájmu opatrovance, může se opatrovnická rada usnést, jaká další rozhodnutí opatrovníka
o opatrovanci podléhají jejímu souhlasu; taková usnesení nesmí omezovat opatrovníka nad míru
přiměřenou okolnostem.
§ 481
Člen opatrovnické rady, který pro její rozhodnutí nehlasoval, opatrovník nebo opatrovanec může
do patnácti dnů od přijetí rozhodnutí navrhnout soudu, aby rozhodnutí opatrovnické rady zrušil
a nahradil je svým rozhodnutím. Dokud soud nerozhodne, nenabude rozhodnutí opatrovnické rady
právní účinky.
§ 482
(1) Nelze-li opatrovnickou radu zřídit pro nezájem dostatečného počtu osob uvedených v § 472 odst.
1 nebo z jiných podobných důvodů, může soud na návrh některé z těchto osob rozhodnout, že
působnost opatrovnické rady bude vykonávat jen jedna z těchto osob a rozhodne zároveň o jejím
jmenování.
(2) Není-li zvolena opatrovnická rada a není-li možný ani postup podle odstavce 1, schvaluje opatření
opatrovníka stran opatrovance nebo jeho jmění namísto opatrovnické rady soud.
§ 483
(1) Neschválil-li to soud, nesmí opatrovník vyslovit souhlas se změnou osobního stavu opatrovance.
(2) Spravuje-li opatrovník opatrovancovo jmění, nesmí bez souhlasu soudu, nerozhodl-li soud o dal­
ších omezeních,
a) zavázat opatrovance k plnění některému z členů opatrovnické rady nebo osoby tomuto
členu blízké,
b) nabýt pro opatrovance nemovitou věc nebo podíl na ní, ani opatrovancovu nemovitou věc
nebo podíl na ní zcizit či zatížit,
c) nabýt pro opatrovance obchodní závod, podíl na obchodním závodu nebo podíl na práv­
nické osobě, ani tento majetek zcizit nebo zatížit; to neplatí, jedná-li se o nabytí účastnic­
kých nebo podobných cenných papírů zajišťujících bezpečný výnos,
d) uzavřít za opatrovance smlouvu zavazující ho k trvajícímu nebo opakovanému plnění na
dobu delší než tři roky,
e) odmítnout dědictví nebo jiné plnění z pozůstalosti, nebo
f) zavázat opatrovance k bezúplatnému plnění jiné osobě, ledaže se jedná o dar poskytnutý
k obvyklé příležitosti podle zásad slušnosti v přiměřeném rozsahu a opatrovanec je scho­
pen úsudku a projevil s darem souhlas.
(3) Bez zřetele na ustanovení odstavce 2 opatrovník nesmí, neschválil-li to soud, naložit s majetkem
opatrovance, jedná-li se o
a) nabytí nebo zcizení majetku v hodnotě převyšující částku odpovídající pětisetnásobku ži­
votního minima jednotlivce podle jiného právního předpisu,
b) nabytí nebo zcizení majetku převyšující jednu polovinu opatrovancova majetku, ledaže ta­
to polovina představuje hodnotu jen nepatrnou a nejedná se o věc, která je pro opatrovan­
ce věcí zvláštní obliby, nebo
c) přijetí nebo poskytnutí půjčky, úvěru nebo jistoty v hodnotách uvedených pod písmenem
a) nebo b).
(4) Soud si před rozhodnutím podle odstavců 1 až 3 vyžádá stanovisko opatrovnické rady. Nesdělí-li
opatrovnická rada soudu stanovisko v přiměřené lhůtě, potom soud rozhodne sám.
§ 484
(1) Právnická osoba, jejíž hlavní činnost spočívá v péči o osoby se zdravotním postižením a ochraně
jejich zájmů, má právo navrhnout, aby byla svolána schůze k ustavení opatrovnické rady.
(2) Právnická osoba, jejíž hlavní činnost spočívá v péči o osoby se zdravotním postižením a ochraně
jejich zájmů, která působí v České republice nepřetržitě alespoň tři roky a byla s opatrovancem
v pravidelném spojení alespoň tři měsíce, má právo být členem opatrovnické rady nebo se účastnit
jejího zasedání, schůze k ustavení opatrovnické rady a navrhnout soudu, aby rozhodnutí opatrov­
nické rady zrušil a nahradil je svým rozhodnutím. Neuplatňuje-li však tato právnická osoba svá
práva v souladu se zájmy opatrovance, soud jí tato práva na návrh opatrovance, opatrovníka nebo
členů opatrovnické rady odejme.
§ 485
Soupis jmění a vyúčtování správy
(1) Opatrovník, který spravuje jmění opatrovance, vyhotoví do dvou měsíců od svého jmenování sou­
pis spravovaného jmění a doručí jej soudu, opatrovanci a opatrovnické radě.
(2) Za trvání opatrovnictví vyhotoví opatrovník vyúčtování správy jmění každoročně vždy do 30.
června, ledaže se s členy opatrovnické rady dohodne, že vyúčtování předloží dříve. Je-li pro to dů­
ležitý důvod, může opatrovanec nebo opatrovnická rada navrhnout soudu, aby opatrovníkovi
uložil povinnost vyhotovit mimořádné vyúčtování. Opatrovník doručí každé vyúčtování opatro­
vanci, opatrovnické radě a soudu.
(3) Opatrovník, jehož funkce končí, doručí konečné vyúčtování správy jmění opatrovanci, opatrov­
nické radě a soudu, popřípadě také dalšímu opatrovníkovi nebo soudnímu komisaři jmenované­
mu v řízení o dědictví. Zemře-li opatrovník, vydá soudu, který jej jmenoval, listiny a další doklady
týkající se opatrovance a jeho záležitostí každý, kdo má tyto listiny a doklady u sebe.
Oddíl 3
Opatrovnictví právnické osoby
§ 486
(1) Soud jmenuje opatrovníka právnické osobě, která to potřebuje, aby mohly být spravovány její zá­
ležitosti nebo aby mohla být hájena její práva.
(2) Opatrovníkem právnické osoby může soud jmenovat jen osobu, která splňuje podmínky stanove­
né pro způsobilost být členem statutárního orgánu. Přestane-li opatrovník tyto podmínky splňo­
vat, oznámí to soudu bez zbytečného odkladu. Dozví-li se soud, že opatrovník uvedené podmínky
nesplňuje, nahradí ho bez zbytečného odkladu novým opatrovníkem.
§ 487
(1) Pro práva a povinnosti opatrovníka právnické osoby platí obdobně ustanovení o právech a povin­
nostech člena statutárního orgánu. Působnost opatrovníka se přiměřeně řídí ustanoveními o pů­
sobnosti statutárního orgánu.
(2) Soud opatrovníku uloží, aby s odbornou péčí usiloval o řádné obnovení činnosti statutárního
orgánu právnické osoby; je-li toho třeba, soud působnost opatrovníka dále vymezí s přihlédnutím
k působnosti dalších orgánů právnické osoby, popřípadě i k právům společníků.
§ 488
Určuje-li zakladatelské právní jednání, že má být právnické osobě jako opatrovník jmenována určitá
osoba, soud takovou osobu opatrovníkem jmenuje, pokud je k tomu způsobilá a souhlasí se jmenová­
ním.
HLAVA IV
VĚCI A JEJICH ROZDĚLENÍ
Díl 1
Všeobecná ustanovení
§ 489
Věc v právním smyslu (dále jen „věc“) je vše, co je rozdílné od osoby a slouží potřebě lidí.
§ 490
Věc určená k obecnému užívání je veřejný statek.
§ 491
(1) Plod je to, co věc pravidelně poskytuje ze své přirozené povahy, jak je dáno jejím obvyklým účelo­
vým určením a přiměřeně k němu, ať s přičiněním člověka nebo bez něho.
(2) Užitky jsou to, co věc pravidelně poskytuje ze své právní povahy.
§ 492
(1) Hodnota věci, lze-li ji vyjádřit v penězích, je její cena. Cena věci se určí jako cena obvyklá, ledaže je
něco jiného ujednáno nebo stanoveno zákonem.
(2) Mimořádná cena věci se stanoví, má-li se její hodnota nahradit, s přihlédnutím ke zvláštním po­
měrům nebo ke zvláštní oblibě vyvolané náhodnými vlastnostmi věci.
§ 493
Lidské tělo ani jeho části, třebaže byly od těla odděleny, nejsou věcí.
§ 494
Živé zvíře má zvláštní význam a hodnotu již jako smysly nadaný živý tvor. Živé zvíře není věcí a ustano­
vení o věcech se na živé zvíře použijí obdobně jen v rozsahu, ve kterém to neodporuje jeho povaze.
§ 495
Souhrn všeho, co osobě patří, tvoří její majetek. Jmění osoby tvoří souhrn jejího majetku a jejích dluhů.
Díl 2
Rozdělení věcí
§ 496
Věci hmotné a nehmotné
(1) Hmotná věc je ovladatelná část vnějšího světa, která má povahu samostatného předmětu.
(2) Nehmotné věci jsou práva, jejichž povaha to připouští, a jiné věci bez hmotné podstaty.
§ 497
Ovladatelné přírodní síly
Na ovladatelné přírodní síly, se kterými se obchoduje, se použijí přiměřeně ustanovení o věcech
hmotných.
§ 498
Nemovité a movité věci
(1) Nemovité věci jsou pozemky a podzemní stavby se samostatným účelovým určením, jakož i věcná
práva k nim, a práva, která za nemovité věci prohlásí zákon. Stanoví-li zákon, že určitá věc není
součástí pozemku, a nelze-li takovou věc přenést z místa na místo bez porušení její podstaty, je
i tato věc nemovitá.
(2) Veškeré další věci, ať je jejich podstata hmotná nebo nehmotná, jsou movité.
§ 499
Zastupitelná věc
Movitá věc, která může být nahrazena jinou věcí téhož druhu, je zastupitelná; ostatní věci jsou nezastu­
pitelné. V pochybnostech se případ posoudí podle zvyklostí.
§ 500
Zuživatelná věc
Movitá věc, jejíž běžné použití spočívá v jejím spotřebování, zpracování nebo zcizení, je zuživatelná;
zuživatelné jsou i ty movité věci, které náleží ke skladu nebo k jinému souboru, pokud jejich běžné užití
spočívá v tom, že jsou prodávány jednotlivě. Ostatní věci jsou nezuživatelné.
§ 501
Hromadná věc
Soubor jednotlivých věcí náležejících téže osobě, považovaný za jeden předmět a jako takový nesoucí
společné označení, pokládá se za celek a tvoří hromadnou věc.
§ 502
Obchodní závod
Obchodní závod (dále jen „závod“) je organizovaný soubor jmění, který podnikatel vytvořil a který
z jeho vůle slouží k provozování jeho činnosti. Má se za to, že závod tvoří vše, co zpravidla slouží k jeho
provozu.
§ 503
Pobočka
(1) Pobočka je taková část závodu, která vykazuje hospodářskou a funkční samostatnost a o které
podnikatel rozhodl, že bude pobočkou.
(2) Je-li pobočka zapsána do obchodního rejstříku, jedná se o odštěpný závod; to platí i o jiné organi­
zační složce, pokud o ní jiný právní předpis stanoví, že se zapíše do obchodního rejstříku. Vedoucí
odštěpného závodu je oprávněn zastupovat podnikatele ve všech záležitostech týkajících se odštěp­
ného závodu ode dne, ke kterému byl jako vedoucí odštěpného závodu zapsán do obchodního
rejstříku.
§ 504
Obchodní tajemství
Obchodní tajemství tvoří konkurenčně významné, určitelné, ocenitelné a v příslušných obchodních
kruzích běžně nedostupné skutečnosti, které souvisejí se závodem a jejichž vlastník zajišťuje ve svém
zájmu odpovídajícím způsobem jejich utajení.
Díl 3
Součást věci a příslušenství věci
Součást věci
§ 505
Součást věci je vše, co k ní podle její povahy náleží a co nemůže být od věci odděleno, aniž se tím věc
znehodnotí.
§ 506
(1) Součástí pozemku je prostor nad povrchem i pod povrchem, stavby zřízené na pozemku a jiná
zařízení (dále jen „stavba“) s výjimkou staveb dočasných, včetně toho, co je zapuštěno v pozemku
nebo upevněno ve zdech.
(2) Není-li podzemní stavba nemovitou věcí, je součástí pozemku, i když zasahuje pod jiný pozemek.
§ 507
Součástí pozemku je rostlinstvo na něm vzešlé.
§ 508
(1) Stroj nebo jiné upevněné zařízení (dále jen „stroj“) není součástí nemovité věci zapsané do veřejné­
ho seznamu, byla-li se souhlasem jejího vlastníka zapsána do téhož seznamu výhrada, že stroj jeho
vlastnictvím není. Výhrada bude vymazána, prokáže-li vlastník nemovité věci nebo jiná osoba
oprávněná k tomu podle zápisu ve veřejném seznamu, že se vlastník nemovité věci stal vlastníkem
stroje.
(2) Má-li být takovým strojem nahrazen stroj, který je součástí nemovité věci, lze výhradu do veřejné­
ho seznamu zapsat, pokud proti tomu osoba zapsaná ve výhodnějším pořadí nevznese odpor. Prá­
vo odporu však nemá osoba, jejíž právo nemůže být zápisem výhrady zkráceno, ani osoba, jejíž
pohledávka byla již splněna; za tím účelem může být splněna i pohledávka dosud nedospělá.
§ 509
Liniové stavby, zejména vodovody, kanalizace nebo energetická či jiná vedení, a jiné předměty, které
ze své povahy pravidelně zasahují více pozemků, nejsou součástí pozemku. Má se za to, že součástí
liniových staveb jsou i stavby a technická zařízení, která s nimi provozně souvisí.
Příslušenství věci
§ 510
(1) Příslušenství věci je vedlejší věc vlastníka u věci hlavní, je-li účelem vedlejší věci, aby se jí trvale uží­
valo společně s hlavní věcí v rámci jejich hospodářského určení. Byla-li vedlejší věc od hlavní věci
přechodně odloučena, nepřestává být příslušenstvím.
(2) Má se za to, že se právní jednání a práva i povinnosti týkající se hlavní věci týkají i jejího příslušen­
ství.
§ 511
Jsou-li pochybnosti, zda je něco příslušenstvím věci, posoudí se případ podle zvyklostí.
§ 512
Je-li stavba součástí pozemku, jsou vedlejší věci vlastníka u stavby příslušenstvím pozemku, je-li jejich
účelem, aby se jich se stavbou nebo pozemkem v rámci jejich hospodářského účelu trvale užívalo.
§ 513
Příslušenstvím pohledávky jsou úroky, úroky z prodlení a náklady spojené s jejím uplatněním.
Díl 4
Cenný papír
Oddíl 1
Obecná ustanovení
§ 514
Cenný papír je listina, se kterou je právo spojeno takovým způsobem, že je po vydání cenného papíru
nelze bez této listiny uplatnit ani převést.
§ 515
Nevydal-li emitent cenný papír jako druh s náležitostmi zvlášť upravenými zákonem, musí listina určit
alespoň odkazem na emisní podmínky právo, které je s cenným papírem spojeno, a údaj o emitentovi.
§ 516
Zastupitelné cenné papíry
(1) Cenné papíry téhož druhu vydané týmž emitentem v téže formě, z nichž vznikají stejná práva, jsou
zastupitelné.
(2) Podpis emitenta na zastupitelném cenném papíru může být nahrazen jeho otiskem, pokud jsou na
listině současně použity ochranné prvky proti jejímu padělání nebo pozměnění.
§ 517
Je-li z cenného papíru zavázána osoba odlišná od emitenta a poruší-li svou povinnost, nahradí emitent
škodu z toho vzniklou.
§ 518
Forma cenného papíru
(1) Cenný papír může mít formu cenného papíru na doručitele, na řad, nebo na jméno.
(2) Obsahuje-li cenný papír jméno oprávněné osoby, má se za to, že se jedná o cenný papír na řad.
Neobsahuje-li cenný papír jméno oprávněné osoby, platí, že se jedná o cenný papír na doručitele.
§ 519
Emise cenného papíru
(1) Datum emise cenného papíru označuje den, kdy může dojít k vydání cenného papíru prvnímu
nabyvateli. Není-li stanoveno jinak, určí datum emise cenného papíru emitent.
(2) Emisní podmínky vymezují práva a povinnosti emitenta a vlastníků cenných papírů, jakož i pod­
robnější údaje o emisi.
§ 520
Vydání cenného papíru
(1) Cenný papír je vydán dnem, kdy splňuje náležitosti stanovené pro něj zákonem nebo jiným práv­
ním předpisem a kdy se stanoveným způsobem stane majetkem prvého nabyvatele.
(2) Peněžní částka, za kterou emitent cenný papír vydává, je emisní kurs cenného papíru.
§ 521
(1) Byl-li nabyvatel v dobré víře, že nabývá řádně vydaný cenný papír, je vydán i přesto, že nebyly do­
drženy náležitosti postupu při vydání cenného papíru nebo že se cenný papír nestal vlastnictvím
prvního nabyvatele stanoveným způsobem.
(2) Ten, do jehož práva bylo zasaženo tím, že nebyly dodrženy náležitosti postupu při vydání cenného
papíru nebo že se cenný papír nestal vlastnictvím prvého nabyvatele stanoveným způsobem, má
právo na náhradu škody vůči emitentovi i vůči osobě, která v této záležitosti jednala jménem emi­
tenta nebo na jeho účet, za podmínek stanovených tímto zákonem.
§ 522
Stejnopisy
(1) Je-li cenný papír vydán ve více stejnopisech, musí být stejnopisy v textu listiny číslovány, jinak se
každý stejnopis považuje za samostatný cenný papír.
(2) Bylo-li plněno na jeden stejnopis, zanikají práva ze všech ostatních stejnopisů.
§ 523
Kupón
(1) Je-li s cenným papírem spojeno právo na výnos, lze pro uplatnění tohoto práva vydat kupón jako
cenný papír na doručitele; kupóny se vydávají v kupónovém archu. Je-li součástí kupónového ar­
chu talón, vyplývá z něho právo na vydání nového kupónového archu; talón však není cenným
papírem.
(2) Kupón musí obsahovat alespoň údaje o
a) druhu a emitentovi cenného papíru, ke kterému byl vydán; byl-li kupón vydán k cennému
papíru, vyžaduje se i jeho číselné označení,
b) výši výnosu nebo způsobu jejího určení a
c) datu a místu uplatnění práva na výnos.
§ 524
Hromadná listina
(1) Zastupitelné cenné papíry lze nahradit hromadnou listinou. Pro emisi a vydání hromadné listiny
platí stejné podmínky jako pro vydání jednotlivého cenného papíru. Hromadná listina obsahuje
alespoň ty náležitosti, které zákon stanoví pro jednotlivý cenný papír včetně čísla cenného papíru,
jež nahrazuje; hromadná listina však nemusí obsahovat číselné označení.
(2) Vlastník hromadné listiny má právo na její výměnu za jednotlivé cenné papíry; určí-li emitent
podmínky pro její výměnu, pak při splnění těchto podmínek.
(3) Práva z hromadné listiny nelze převodem dělit na podíly. To neplatí, pokud došlo k imobilizaci
cenného papíru při jeho hromadné úschově; v tom případě musí takový podíl odpovídat jednotli­
vým cenným papírům, které jsou hromadnou listinou nahrazovány.
Oddíl 2
Zaknihované cenné papíry
§ 525
Zaknihovaný cenný papír
(1) Je-li cenný papír nahrazen zápisem do příslušné evidence a nelze-li jej převést jinak než změnou
zápisu v této evidenci, jedná se o zaknihovaný cenný papír. Zaknihované cenné papíry jsou zastu­
pitelné, pokud byly vydány týmž emitentem a pokud z nich vznikají stejná práva.
(2) Ustanovení o cenných papírech se použijí i na zaknihované cenné papíry, ledaže to vylučuje jejich
povaha, tento zákon nebo jiný právní předpis.
§ 526
Evidence zaknihovaných cenných papírů
Evidence zaknihovaných cenných papírů se vede na majetkových účtech; jimi jsou účet vlastníka nebo
účet zákazníků.
§ 527
Účet vlastníka
(1) Na účtu vlastníka jsou evidovány zaknihované cenné papíry toho, pro něhož byl účet zřízen.
(2) Má se za to, že vlastníkem zaknihovaného cenného papíru je osoba, na jejímž účtu vlastníka je
zaknihovaný cenný papír evidován.
§ 528
Účet zákazníků
(1) Na účtu zákazníků jsou evidovány zaknihované cenné papíry osob, které zaknihovaný cenný papír
svěřily tomu, pro něhož byl účet zákazníků zřízen.
(2) Ten, pro koho byl účet zákazníků zřízen, není vlastníkem zaknihovaných cenných papírů evidova­
ných na tomto účtu.
Oddíl 3
Přeměna cenného papíru na zaknihovaný cenný papír
a přeměna zaknihovaného cenného papíru na cenný papír
Pododdíl 1
Přeměna cenného papíru na zaknihovaný cenný papír
§ 529
(1) Rozhodl-li emitent o přeměně cenného papíru na zaknihovaný cenný papír, bez zbytečného od­
kladu zveřejní své rozhodnutí včetně lhůty, ve které vlastník cenného papíru emitentovi cenný pa­
pír odevzdá, a rozhodnutí v téže lhůtě uveřejní způsobem umožňujícím dálkový přístup.
(2) Zakazuje se určit lhůtu k odevzdání cenného papíru emitentovi kratší než dva měsíce a delší než
šest měsíců ode dne zveřejnění rozhodnutí.
(3) Emitent, kterému jiný právní předpis ukládá vést evidenci vlastníků cenných papírů, zašle osobě
uvedené v této evidenci a na adresu tam uvedenou oznámení o přeměně tohoto cenného papíru
na zaknihovaný cenný papír.
§ 530
(1) Vlastník cenného papíru sdělí při jeho odevzdání emitentovi číslo účtu v příslušné evidenci, na
který má být cenný papír zaevidován; pokud mu tento údaj nesdělí, určí mu k tomu emitent do­
datečnou lhůtu, která nesmí být kratší než dva měsíce.
(2) Odevzdal-li vlastník emitentovi cenný papír a nesdělil-li mu číslo účtu v příslušné evidenci, na kte­
rý má být cenný papír zaevidován, ani v dodatečné lhůtě, přejde na emitenta vlastnické právo
k tomuto cennému papíru dnem, kdy za něj jeho vlastníku zaplatí spravedlivou cenu.
§ 531
Je-li vlastník cenného papíru v prodlení s odevzdáním cenného papíru, určí emitent k jeho odevzdání
dodatečnou lhůtu způsobem stanoveným v § 529 odst. 1 a při jejím vyhlášení upozorní, že cenný papír,
který nebude odevzdán ani v dodatečné lhůtě, prohlásí emitent za neplatný.
§ 532
(1) Na žádost emitenta zaeviduje centrální depozitář zaknihované cenné papíry do centrální evidence
obdobně jako při vydání zaknihovaného cenného papíru a zaeviduje cenné papíry na majetkové
účty uvedené v žádosti. Žádost emitent podá po uplynutí lhůty stanovené v § 529 odst. 1 nebo
i před jejím uplynutím, pokud mu byly odevzdány všechny cenné papíry, nejpozději však po uply­
nutí dodatečné lhůty.
(2) Od podání žádosti emitenta o zaevidování zaknihovaného cenného papíru do centrální evidence
do zaevidování celé emise nelze s těmito cennými papíry obchodovat na evropském regulovaném
trhu.
§ 533
(1) Cenný papír, který nebyl odevzdán, eviduje centrální depozitář na zvláštním technickém účtu;
majitelem technického účtu je emitent. Zaevidováním na tomto účtu jsou tyto cenné papíry pře­
měněny na zaknihované cenné papíry.
(2) Právo na výnos z cenného papíru uvedeného v odstavci 1 za dobu od skončení lhůty podle § 529
odst. 1 nedospěje dříve, než vlastník cenného papíru emitentovi cenný papír odevzdá.
§ 534
(1) Nebyl-li cenný papír odevzdán ani v dodatečné lhůtě, prohlásí jej emitent za neplatný.
(2) Po prohlášení cenného papíru za neplatný prodá emitent zaknihovaný cenný papír, který jej na­
hrazuje, s odbornou péčí. Rozhodne-li emitent prodat zaknihovaný cenný papír ve veřejné dražbě,
uveřejní místo, dobu a předmět dražby alespoň dva týdny před jejím konáním.
(3) Emitent vyplatí výtěžek z prodeje zaknihovaného cenného papíru osobě, jejíž cenný papír byl pro­
hlášen za neplatný, po započtení pohledávek vzniklých emitentovi prohlášením cenného papíru za
neplatný a prodejem zaknihovaného cenného papíru, který jej nahrazuje.
§ 535
Ustanovení § 529, 531 až 533 se přiměřeně použijí na cenné papíry, které se přeměňují na zaknihované
cenné papíry, které mají být vedeny v samostatné evidenci.
Pododdíl 2
Přeměna zaknihovaného cenného papíru na cenný papír
§ 536
Rozhodl-li emitent o přeměně zaknihovaného cenného papíru na cenný papír, bez zbytečného odkladu
své rozhodnutí zveřejní a rozhodnutí v téže lhůtě uveřejní způsobem umožňujícím dálkový přístup.
§ 537
(1) Centrální depozitář předá emitentovi do třiceti dnů ode dne, kdy obdrží emitentovo oznámení
o přeměně zaknihovaného cenného papíru na cenný papír, výpis z centrální i navazující evidence
obsahující údaje o emisi zaknihovaného cenného papíru, o vlastnících zaknihovaných cenných pa­
pírů, zda bylo nakládání se zaknihovaným cenným papírem pozastaveno a zda byl zaknihovaný
cenný papír zastaven včetně označení zástavního věřitele.
(2) Centrální depozitář ani majitel účtu zákazníků nesmí po vyhotovení výpisu provést ve své evidenci
žádný zápis týkající se zaknihovaného cenného papíru přeměňovaného na cenný papír.
§ 538
(1) Centrální depozitář zruší evidenci zaknihovaného cenného papíru ke dni určenému emitentem,
nejdříve však ke dni vyhotovení výpisu podle § 537 odst. 1 a nejpozději do jednoho měsíce ode
dne, kdy byl výpis vyhotoven.
(2) Zrušení evidence zaknihovaného cenného papíru oznámí centrální depozitář organizátorovi
evropského regulovaného trhu, na kterém jsou tyto zaknihované cenné papíry přijaty k obchodo­
vání, účastníkům centrálního depozitáře, kteří tuto skutečnost oznámí vlastníkům zaknihovaných
cenných papírů a majiteli účtu zákazníků.
(3) Majitel účtu zákazníků zruší evidenci zaknihovaných cenných papírů k témuž dni jako centrální
depozitář.
§ 539
(1) Vlastníku zaknihovaného cenného papíru, který byl přeměněn na cenný papír, vzniká dnem zru­
šení evidence zaknihovaného cenného papíru právo na odevzdání cenného papíru emitentem.
(2) Cenný papír je vydán nejdříve ke dni zrušení evidence.
§ 540
(1) Je-li ke dni zrušení evidence zaknihovaného cenného papíru pozastaveno nakládání s cenným pa­
pírem, k němuž dal příkaz orgán veřejné moci, odevzdá emitent cenný papír tomuto orgánu.
(2) Je-li ke dni zrušení evidence zaknihovaného cenného papíru pozastaveno nakládání se zaknihova­
ným cenným papírem, k němuž dala příkaz osoba k tomu oprávněná podle zákona upravujícího
podnikání na kapitálovém trhu, vznikne vlastníkovi tohoto zaknihovaného cenného papíru právo
na odevzdání cenného papíru až po uplynutí doby, na kterou bylo nakládání se zaknihovaným
cenným papírem pozastaveno. To neplatí, jestliže osoba, která dala příkaz k tomu, aby bylo poza­
staveno nakládání, souhlasí s odevzdáním cenného papíru vlastníku.
§ 541
(1) Je-li ke dni zrušení evidence zaknihovaného cenného papíru zaknihovaný cenný papír zastaven,
zůstávají účinky zastavení nedotčeny; právo na odevzdání cenného papíru vzniká zástavnímu věři­
teli. Povinnost odevzdat cenný papír emitent splní též tím, že se souhlasem zástavního věřitele ulo­
ží vydaný cenný papír do úschovy ve prospěch vlastníka a schovateli předá prvopis zástavní smlou­
vy nebo její úředně ověřenou kopii.
(2) V případě přeměny zaknihovaného cenného papíru na cenný papír na řad na něm emitent vyznačí
prohlášení o zastavení cenného papíru.
§ 542
(1) Po zrušení evidence zaknihovaného cenného papíru emitent bez zbytečného odkladu zveřejní vý­
zvu vlastníkům cenných papírů z této emise k jejich převzetí a výzvu v téže lhůtě uveřejní způso­
bem umožňujícím dálkový přístup. Lhůty k převzetí cenného papíru určí ve výzvě obdobně podle
§ 529 odst. 2 a § 531.
(2) U cenného papíru na jméno nebo na řad zašle emitent výzvu k převzetí cenného papíru i na adre­
su sídla nebo bydliště vlastníka uvedenou v příslušné evidenci.
§ 543
(1) Nepřevezme-li vlastník cenný papír ani v dodatečné lhůtě, emitent jej prodá s odbornou péčí.
Rozhodne-li emitent prodat cenný papír ve veřejné dražbě, uveřejní místo, dobu a předmět dražby
alespoň dva týdny před jejím konáním.
(2) Emitent vyplatí výtěžek z prodeje cenného papíru vlastníku po započtení pohledávek vzniklých
emitentovi v souvislosti s jeho prodejem.
§ 544
Na zaknihované cenné papíry vedené v samostatné evidenci se § 536 až 543 použijí přiměřeně.
HLAVA V
PRÁVNÍ SKUTEČNOSTI
Díl 1
Právní jednání
Oddíl 1
Všeobecná ustanovení
§ 545
Právní jednání vyvolává právní následky, které jsou v něm vyjádřeny, jakož i právní následky plynoucí ze
zákona, dobrých mravů, zvyklostí a zavedené praxe stran.
§ 546
Právně lze jednat konáním nebo opomenutím; může se tak stát výslovně nebo jiným způsobem
nevzbuzujícím pochybnost o tom, co jednající osoba chtěla projevit.
§ 547
Právní jednání musí obsahem a účelem odpovídat dobrým mravům i zákonu.
Podmínka
§ 548
(1) Vznik, změnu nebo zánik práv lze vázat na splnění podmínky. Je-li zánik práva nebo povinnosti
vázán na nemožnou podmínku, nepřihlíží se k ní.
(2) Podmínka je odkládací, závisí-li na jejím splnění, zda právní následky jednání nastanou. Podmínka
je rozvazovací, závisí-li na jejím splnění, zda právní následky již nastalé pominou.
(3) Neplyne-li z právního jednání nebo jeho povahy něco jiného, má se za to, že podmínka je odkláda­
cí.
§ 549
(1) K splnění podmínky se nepřihlíží, způsobí-li její splnění záměrně osoba, která není oprávněna tak
učinit a které je splnění podmínky na prospěch.
(2) Zmaří-li záměrně, aniž je k tomu oprávněna, splnění podmínky strana, které je nesplnění podmín­
ky na prospěch, považuje se podmínka za splněnou.
§ 550
Doložení času
Je-li k účinnosti právního jednání určena počáteční doba, použijí se obdobně § 548 a 549 o odkládací
podmínce. Omezí-li se účinnost právního jednání konečnou dobou, použijí se obdobně § 548 a 549
o rozvazovací podmínce.
Zdánlivé právní jednání
§ 551
O právní jednání nejde, chybí-li vůle jednající osoby.
§ 552
O právní jednání nejde, nebyla-li zjevně projevena vážná vůle.
§ 553
(1) O právní jednání nejde, nelze-li pro neurčitost nebo nesrozumitelnost zjistit jeho obsah ani výkla­
dem.
(2) Byl-li projev vůle mezi stranami dodatečně vyjasněn, nepřihlíží se k jeho vadě a hledí se, jako by tu
bylo právní jednání od počátku.
§ 554
K zdánlivému právnímu jednání se nepřihlíží.
Oddíl 2
Výklad právních jednání
§ 555
(1) Právní jednání se posuzuje podle svého obsahu.
(2) Má-li být určitým právním jednáním zastřeno jiné právní jednání, posoudí se podle jeho pravé po­
vahy.
§ 556
(1) Co je vyjádřeno slovy nebo jinak, vyloží se podle úmyslu jednajícího, byl-li takový úmysl druhé
straně znám, anebo musela-li o něm vědět. Nelze-li zjistit úmysl jednajícího, přisuzuje se projevu
vůle význam, jaký by mu zpravidla přikládala osoba v postavení toho, jemuž je projev vůle určen.
(2) Při výkladu projevu vůle se přihlédne k praxi zavedené mezi stranami v právním styku, k tomu, co
právnímu jednání předcházelo, i k tomu, jak strany následně daly najevo, jaký obsah a význam
právnímu jednání přikládají.
§ 557
Připouští-li použitý výraz různý výklad, vyloží se v pochybnostech k tíži toho, kdo výrazu použil jako
první.
§ 558
(1) V právním styku s podnikatelem se výrazu připouštějícímu různý výklad přisoudí význam, jaký
má v takovém styku pravidelně. Není-li však druhá strana podnikatelem, musí ten, kdo se toho
dovolává, prokázat, že druhé straně musel být takový význam znám.
(2) V právním styku podnikatelů se přihlíží k obchodním zvyklostem zachovávaným obecně, anebo
v daném odvětví, ledaže to vyloučí ujednání stran nebo zákon. Není-li jiné ujednání, platí, že ob­
chodní zvyklost má přednost před ustanovením zákona, jež nemá donucující účinky, jinak se mů­
že podnikatel zvyklosti dovolat, prokáže-li, že druhá strana určitou zvyklost musela znát a s postu­
pem podle ní byla srozuměna.
Oddíl 3
Forma právních jednání
§ 559
Každý má právo zvolit si pro právní jednání libovolnou formu, není-li ve volbě formy omezen ujedná­
ním nebo zákonem.
§ 560
Písemnou formu vyžaduje právní jednání, kterým se zřizuje nebo převádí věcné právo k nemovité věci,
jakož i právní jednání, kterým se takové právo mění nebo ruší.
§ 561
(1) K platnosti právního jednání učiněného v písemné formě se vyžaduje podpis jednajícího. Podpis
může být nahrazen mechanickými prostředky tam, kde je to obvyklé. Jiný právní předpis stanoví,
jak lze při právním jednání učiněném elektronickými prostředky písemnost elektronicky pode­
psat.
(2) Jedná-li více osob, vyžadují se jejich projevy na téže listině při právním jednání, kterým se zřizuje
nebo převádí věcné právo k nemovité věci, anebo kterým se takové právo mění nebo ruší.
§ 562
(1) Písemná forma je zachována i při právním jednání učiněném elektronickými nebo jinými technic­
kými prostředky umožňujícími zachycení jeho obsahu a určení jednající osoby.
(2) Má se za to, že záznamy údajů o právních jednáních v elektronickém systému jsou spolehlivé, pro­
vádějí-li se systematicky a posloupně a jsou-li chráněny proti změnám. Byl-li záznam pořízen při
provozu závodu a dovolá-li se jej druhá strana k svému prospěchu, má se za to, že záznam je spole­
hlivý.
§ 563
(1) Pokud v písemné formě právně jedná ten, kdo nemůže číst a psát, ale je schopen seznámit se
s obsahem právního jednání pomocí přístrojů či speciálních pomůcek nebo prostřednictvím jiné
osoby, kterou si zvolí, opatří listinu podpisem; není-li s to se podepsat, učiní namísto podpisu
před alespoň dvěma svědky na listině rukou nebo jinak vlastní znamení, ke kterému jeden ze svěd­
ků připíše jméno jednajícího.
(2) O svědcích platí § 39 obdobně.
(3) Nelze-li postupovat podle odstavce 1, vyžaduje se k jednání osoby, která nemůže číst a psát, forma
veřejné listiny. Taková forma se vyžaduje i tehdy, stanoví-li zákon, že projev vůle jednajícího musí
být na listině napsán vlastní rukou. Je-li toho jednající schopen, připojí na zápis o svém právním
jednání vlastní znamení.
§ 564
Vyžaduje-li zákon pro právní jednání určitou formu, lze obsah právního jednání změnit projevem vůle
v téže nebo přísnější formě; vyžaduje-li tuto formu jen ujednání stran, lze obsah právního jednání
změnit i v jiné formě, pokud to ujednání stran nevylučuje.
Oddíl 4
Soukromá listina a veřejná listina
Soukromá listina
§ 565
Je na každém, kdo se dovolává soukromé listiny, aby dokázal její pravost a správnost. Je-li soukromá
listina použita proti osobě, která listinu zjevně podepsala, nebo proti jejímu dědici nebo proti tomu,
kdo nabyl jmění při přeměně právnické osoby jako její právní nástupce, má se za to, že pravost
a správnost listiny byla uznána.
§ 566
(1) Není-li soukromá listina podepsána, je na tom, kdo ji použil, aby dokázal, že pochází od osoby,
o níž to tvrdí.
(2) Má se za to, že písemnosti týkající se právních skutečností, k nimž dochází při běžném provozu
závodu, dokazují, dovolává-li se jich druhá strana k svému prospěchu, co je v listině obsaženo a že
listina byla vystavena v době na ní uvedené; to platí i v případě, že listina nebyla podepsána.
Veřejná listina
§ 567
Veřejná listina je listina vydaná orgánem veřejné moci v mezích jeho pravomoci nebo listina, kterou
za veřejnou listinu prohlásí zákon; to neplatí, pokud trpí takovými vadami, že se na ni hledí, jako by
veřejnou listinou nebyla.
§ 568
(1) Je-li nějaká skutečnost potvrzena ve veřejné listině, zakládá to vůči každému plný důkaz o původu
listiny od orgánu nebo osoby, které ji zřídily, o době pořízení listiny, jakož i o skutečnosti, o níž
původce veřejné listiny potvrdil, že se za jeho přítomnosti udála nebo byla provedena, dokud není
prokázán opak.
(2) Zachycuje-li veřejná listina projev vůle osoby při právním jednání a je-li jednajícím podepsána, za­
kládá to vůči každému plný důkaz o takovém projevu vůle. To platí i v případě, že byl podpis jed­
najícího nahrazen způsobem, který stanoví zákon.
§ 569
Byla-li veřejná listina pořízena, aby popřela dřívější veřejnou listinu o právním jednání mezi týmiž
osobami, nabývá vůči třetím osobám účinky, byl-li její obsah zveřejněn ve veřejném seznamu, anebo
byla-li třetí osobě předložena.
Oddíl 5
Právní jednání vůči nepřítomné osobě
§ 570
(1) Právní jednání působí vůči nepřítomné osobě od okamžiku, kdy jí projev vůle dojde; zmaří-li vě­
domě druhá strana dojití, platí, že řádně došlo.
(2) Právní jednání nepůsobí vůči osobě, která není plně svéprávná, dříve, než projev vůle dojde jejímu
zákonnému zástupci nebo opatrovníkovi. Sleduje-li se však právním jednáním poskytnout takové
osobě jen právní výhodu, působí právní jednání již od okamžiku, kdy je učiněno vůči této osobě.
§ 571
Dojde-li projev vůle změněn vlivem prostředků použitých tím, kdo jednal, anebo jiných okolností
nastavších během přepravy, posoudí se právní případ podle ustanovení o omylu.
§ 572
Osoba jednající v písemné formě, může svůj projev vůle odvolat, dojde-li odvolání druhé straně
nejpozději současně s původním projevem vůle.
§ 573
Domněnka doby dojití
Má se za to, že došlá zásilka odeslaná s využitím provozovatele poštovních služeb došla třetí pracovní
den po odeslání, byla-li však odeslána na adresu v jiném státu, pak patnáctý pracovní den po odeslání.
Oddíl 6
Neplatnost právních jednání
Všeobecná ustanovení
§ 574
Na právní jednání je třeba spíše hledět jako na platné než jako na neplatné.
§ 575
Má-li neplatné právní jednání náležitosti jiného právního jednání, které je platné, platí toto jiné právní
jednání, pokud je z okolností zřejmé, že vyjadřuje vůli jednající osoby.
§ 576
Týká-li se důvod neplatnosti jen takové části právního jednání, kterou lze od jeho ostatního obsahu
oddělit, je neplatnou jen tato část, lze-li předpokládat, že by k právnímu jednání došlo i bez neplatné
části, rozpoznala-li by strana neplatnost včas.
§ 577
Je-li důvod neplatnosti jen v nezákonném určení množstevního, časového, územního nebo jiného rozsa­
hu, soud rozsah změní tak, aby odpovídal spravedlivému uspořádání práv a povinností stran; návrhy
stran přitom vázán není, ale uváží, zda by strana k právnímu jednání vůbec přistoupila, rozpoznala-li by
neplatnost včas.
§ 578
Chyby v psaní nebo v počtech nejsou právnímu jednání na újmu, je-li jeho význam nepochybný.
§ 579
(1) Způsobil-li někdo neplatnost právního jednání, nemá právo namítnout neplatnost nebo uplatnit
z neplatného právního jednání pro sebe výhodu.
(2) Kdo způsobil neplatnost právního jednání, nahradí škodu z toho vzniklou straně, která o neplat­
nosti nevěděla.
Hlavní důvody neplatnosti
§ 580
(1) Neplatné je právní jednání, které se příčí dobrým mravům, jakož i právní jednání, které odporuje
zákonu, pokud to smysl a účel zákona vyžaduje.
(2) Neplatné je právní jednání, pokud má být podle něho plněno něco nemožného.
§ 581
Není-li osoba plně svéprávná, je neplatné právní jednání, ke kterému není způsobilá. Neplatné je
i právní jednání osoby jednající v duševní poruše, která ji činí neschopnou právně jednat.
§ 582
(1) Není-li právní jednání učiněno ve formě ujednané stranami nebo stanovené zákonem, je neplatné,
ledaže strany vadu dodatečně zhojí. Zahrnuje-li projev vůle současně více právních jednání, nepů­
sobí nedostatek formy vyžadované pro některé z nich sám o sobě neplatnost ostatních.
(2) Není-li dodržena forma právního jednání ujednaná stranami, lze neplatnost namítnout, jen neby­
lo-li již plněno. To platí i tehdy, vyžadují-li formu určitého právního jednání ustanovení části
čtvrté tohoto zákona.
Omyl
§ 583
Jednal-li někdo v omylu o rozhodující okolnosti a byl-li v omyl uveden druhou stranou, je právní
jednání neplatné.
§ 584
(1) Týká-li se omyl vedlejší okolnosti, kterou ani strany neprohlásily za rozhodující, je právní jednání
platné, ale osoba uvedená v omyl má vůči původci omylu právo na přiměřenou náhradu.
(2) Bylo-li právně jednáno v omylu vyvolaném lstí, je právní jednání neplatné, třebaže se omyl týká jen
vedlejší okolnosti.
§ 585
Vyvolala-li omyl jednajícího osoba třetí, je právní jednání platné. Měla-li však osoba, s níž se právně
jednalo, na činu třetí osoby podíl, anebo o něm věděla či alespoň musela vědět, považuje se i tato osoba
za původce omylu.
Následky neplatnosti
§ 586
(1) Je-li neplatnost právního jednání stanovena na ochranu zájmu určité osoby, může vznést námitku
neplatnosti jen tato osoba.
(2) Nenamítne-li oprávněná osoba neplatnost právního jednání, považuje se právní jednání za platné.
§ 587
(1) Kdo byl k právnímu jednání přinucen hrozbou tělesného nebo duševního násilí vyvolávající vzhle­
dem k významu a pravděpodobnosti hrozícího nebezpečí i k osobním vlastnostem toho, jemuž
bylo vyhrožováno, jeho důvodnou obavu, má právo namítnout neplatnost právního jednání.
(2) Kdo přivedl jiného k právnímu jednání hrozbou nebo lstí, nahradí vždy újmu z toho vzniklou.
§ 588
Soud přihlédne i bez návrhu k neplatnosti právního jednání, které se zjevně příčí dobrým mravům,
anebo které odporuje zákonu a zjevně narušuje veřejný pořádek. To platí i v případě, že právní jednání
zavazuje k plnění od počátku nemožnému.
Oddíl 7
Relativní neúčinnost
§ 589
(1) Zkracuje-li právní jednání dlužníka uspokojení vykonatelné pohledávky věřitele, má věřitel právo
domáhat se, aby soud určil, že právní jednání dlužníka není vůči věřiteli právně účinné. Toto prá­
vo má věřitel i tehdy, je-li právo třetí osoby již vykonatelné, anebo bylo-li již uspokojeno.
(2) Neúčinnost právního jednání dlužníka se zakládá rozhodnutím soudu o žalobě věřitele, kterou
bylo odporováno právnímu jednání dlužníka (odpůrčí žaloba).
§ 590
(1) Věřitel se může dovolat neúčinnosti právního jednání,
a) které dlužník učinil v posledních pěti letech v úmyslu zkrátit své věřitele, byl-li takový
úmysl druhé straně znám,
b) kterým dlužník v posledních dvou letech zkrátil své věřitele, musel-li být druhé straně
znám dlužníkův úmysl věřitele zkrátit, nebo
c) kterým byl věřitel zkrácen a k němuž v posledních dvou letech došlo mezi dlužníkem
a osobou jemu blízkou nebo které dlužník učinil ve prospěch takové osoby, ledaže druhé
straně v době, kdy se právní jednání stalo, dlužníkův úmysl zkrátit věřitele znám nebyl
a ani znám být nemusel.
(2) Věřitel se může dovolat neúčinnosti kupní nebo směnné smlouvy uzavřené v posledním roce, mu­
sela-li druhá strana poznat v dlužníkově jednání mrhání majetkem, kterým je dlužníkův věřitel
zkracován.
§ 591
Neúčinnosti bezúplatného právního jednání dlužníka se může věřitel dovolat tehdy, pokud k němu
došlo v posledních dvou letech. To neplatí, jedná-li se o
a) plnění povinnosti uložené zákonem,
b) obvyklé příležitostné dary,
c) věnování učiněné v přiměřené výši na veřejně prospěšný účel, nebo
d) plnění, kterým bylo vyhověno mravnímu závazku nebo ohledům slušnosti.
§ 592
Stejně jako právní jednání uvedená v § 590 nebo 591 se posoudí i opomenutí, kterým dlužník pozbyl
majetkové právo nebo kterým jiné osobě vůči sobě vznik, zachování nebo zajištění jejího práva majetko­
vé povahy způsobil. To platí i tehdy, odmítl-li dlužník dědictví, ledaže bylo předluženo.
§ 593
Vyhradí-li si věřitel dříve, než se jeho pohledávka stane vykonatelnou, právo dovolat se neúčinnosti
právního jednání tím, že výhradu prostřednictvím notáře, exekutora nebo soudu oznámí tomu, vůči
komu se neúčinnosti právního jednání může dovolat, pak věřiteli lhůta k dovolání se neúčinnosti
právního jednání neběží, dokud se pohledávka vykonatelnou nestane.
§ 594
(1) Neúčinnosti právního jednání se lze dovolat proti tomu, kdo s dlužníkem právně jednal, nebo kdo
z právního jednání přímo nabyl prospěch, vůči jeho dědici nebo vůči tomu, kdo nabyl jmění při
přeměně právnické osoby jako její právní nástupce.
(2) Vůči jinému právnímu nástupci se lze neúčinnosti dovolat jen tehdy, jestliže
a) právnímu nástupci musely být známy okolnosti, pro něž by se věřitel mohl dovolat neú­
činnosti právního jednání,
b) právní nástupce nabyl právo bezúplatně, anebo
c) je právním nástupcem osoba blízká, ledaže jí v době, kdy právo po předchůdci nabyla, ne­
musely být známy okolnosti, pro něž by se věřitel mohl dovolat neúčinnosti právního jed­
nání.
§ 595
(1) Neúčinnost právního jednání zakládá věřitelovo právo domáhat se uspokojení pohledávky i z to­
ho, co neúčinným jednáním z dlužníkova majetku ušlo. Není-li to dobře možné, náleží věřiteli od­
povídající náhrada.
(2) Kdo je zavázán plnit, považuje se za nepoctivého držitele; jeho dědic nebo jiný všeobecný právní
nástupce však jen tehdy, jestliže mu musely být známy okolnosti, pro něž by se věřitel mohl dovo­
lat neúčinnosti právního jednání.
(3) Poctivý příjemce bezúplatného plnění uspokojí věřitele z tohoto plnění v rozsahu, v němž jím byl
obohacen. To neplatí, mohl-li se věřitel dovolat neúčinnosti právního jednání, i kdyby se stalo za
úplatu.
§ 596
Nabyla-li třetí osoba k věci, z níž by se věřitel mohl jinak domoci uspokojení, takové právo, že se proti
této osobě neúčinnosti dovolat nelze, má ten, proti němuž se věřitel neúčinnosti právního jednání mohl
dříve dovolat a za jehož držby právo třetí osobě vzniklo, vůči věřiteli povinnost k náhradě škody.
§ 597
(1) Kdo má vůči věřiteli povinnost podle § 595 nebo 596, může se jí zprostit uspokojením věřitelovy
pohledávky za dlužníkem. Může tak učinit i předtím, než se věřitel neúčinnosti dovolá.
(2) Kdo má vůči věřiteli povinnost podle § 595 nebo 596, může od dlužníka požadovat vrácení
vzájemného plnění nebo splnění pohledávky oživlé následkem toho, že se věřitel dovolal neúčin­
nosti.
§ 598
Dovolává-li se neúčinnosti téhož právního jednání více věřitelů, nemůže být od povinné osoby požado­
váno v souhrnu více, než stanoví § 595 a 596.
§ 599
(1) Dovolá-li se věřitel neúčinnosti právního jednání týkajícího se věci zapsané ve veřejném seznamu,
může spolu s předložením odpůrčí žaloby a důkazu o jejím podání žádat orgán pověřený vedením
takového seznamu, aby v něm poznamenal dovolání se neúčinnosti právního jednání.
(2) Vyhoví-li soud žalobě, má rozsudek účinky i proti osobám, které po provedení poznámky nabyly
věc nebo právo k věci v takovém seznamu zapsané.
Díl 2
Právní události
§ 600
Všeobecné ustanovení
Zákon stanoví, která práva a které povinnosti vznikají, mění se nebo zanikají z právních skutečností
nezávislých na vůli osoby. Takový následek může též určit ujednání stran.
Význam času
§ 601
(1) Nabývá-li se právo nebo vzniká-li povinnost v určitý den, nabude se nebo vznikne počátkem toho
dne; zaniká-li právo nebo povinnost v určitý den, zanikne koncem toho dne. To neplatí, vylučuje-
li to povaha právního případu.
(2) Podmiňuje-li zánik určitého práva vznik jiného práva ve vzájemné návaznosti, nastává oboje v týž
okamžik. Není-li ujednáno nebo stanoveno něco jiného, nastane takový právní účinek koncem
dne.
§ 602
Má-li se právo vykonat nebo povinnost splnit v určitý den nebo do určitého dne, vyžaduje se, aby se tak
stalo v obvyklou denní dobu, ledaže něco jiného plyne ze zvyklostí, ze zavedené praxe stran, popřípadě
ze zvláštních okolností případu.
§ 603
Práva a povinnosti zaniknou uplynutím doby, na kterou byly omezeny.
§ 604
Změna v osobě věřitele nebo dlužníka nemá vliv na běh doby nebo lhůty.
Počítání času
§ 605
(1) Lhůta nebo doba určená podle dnů počíná dnem, který následuje po skutečnosti rozhodné pro
její počátek.
(2) Konec lhůty nebo doby určené podle týdnů, měsíců nebo let připadá na den, který se pojmenová­
ním nebo číslem shoduje se dnem, na který připadá skutečnost, od níž se lhůta nebo doba počítá.
Není-li takový den v posledním měsíci, připadne konec lhůty nebo doby na poslední den měsíce.
§ 606
(1) Polovinou měsíce se rozumí patnáct dnů a středem měsíce jeho patnáctý den.
(2) Je-li lhůta nebo doba určena na jeden nebo více měsíců a část měsíce, počítá se část měsíce napo­
sled.
§ 607
Připadne-li poslední den lhůty na sobotu, neděli nebo svátek, je posledním dnem lhůty pracovní den
nejblíže následující.
§ 608
Lhůta nebo doba určená v kratších časových jednotkách, než jsou dny, se počítá od okamžiku, kdy
začne, do okamžiku, kdy skončí.
Díl 3
Promlčení a prekluze
Oddíl 1
Promlčení
Pododdíl 1
Všeobecná ustanovení
§ 609
Nebylo-li právo vykonáno v promlčecí lhůtě, promlčí se a dlužník není povinen plnit. Plnil-li však
dlužník po uplynutí promlčecí lhůty, nemůže požadovat vrácení toho, co plnil.
§ 610
(1) K promlčení soud přihlédne, jen namítne-li dlužník, že je právo promlčeno. Vzdá-li se někdo
předem práva uplatnit námitku promlčení, nepřihlíží se k tomu.
(2) Jsou-li si strany povinny vrátit, co nabyly podle neplatné smlouvy nebo ze zrušeného závazku, při­
hlédne soud k námitce promlčení, jen pokud by promlčení mohla namítnout i druhá strana. To
platí i v případě, že bylo plněno na základě zdánlivého právního jednání.
§ 611
Promlčují se všechna majetková práva s výjimkou případů stanovených zákonem. Jiná práva se pro­
mlčují, pokud to zákon stanoví.
§ 612
V případě práva na život a důstojnost, jméno, zdraví, vážnost, čest, soukromí nebo obdobného osobní­
ho práva se promlčují jen práva na odčinění újmy způsobené na těchto právech.
§ 613
Právo na výživné se nepromlčuje, práva na jednotlivá opětující se plnění však promlčení podléhají.
§ 614
Nepromlčuje se vlastnické právo ani právo domáhat se rozdělení společné věci, právo na zřízení
nezbytné cesty a právo na vykoupení reálného břemene.
§ 615
(1) Je-li splnění dluhu zajištěno zástavním právem, nepromlčí se zástavní právo dříve než pohledávka.
Promlčení pohledávky nebrání zástavnímu věřiteli v uspokojení ze zástavy.
(2) Zástavní právo se nepromlčí, dokud má zástavní věřitel movitou zástavu u sebe, popřípadě dokud
ji pro něho opatruje třetí osoba.
(3) Má-li věřitel zadržovací právo, použijí se odstavce 1 a 2 obdobně.
§ 616
Při poskytnutí jistoty převodem práva není promlčení pohledávky důvodem pro zpětný převod práva
osobě, která jistotu poskytla.
§ 617
(1) I po uplynutí promlčecí lhůty se strana může dovolat svého práva při obraně proti právu uplatně­
nému druhou stranou, pokud se obě práva vztahují k téže smlouvě nebo k několika smlouvám
uzavřeným co do účelu v závislosti na sobě.
(2) I po uplynutí promlčecí lhůty se strana může dovolat svého práva při započtení, pokud mohlo být
k započtení přistoupeno kdykoli před uplynutím promlčecí lhůty.
§ 618
Promlčí-li se právo zapsané ve veřejném seznamu nebo v rejstříku zástav, vymaže z něj promlčené právo
ten, kdo veřejný seznam nebo rejstřík zástav vede, na návrh osoby, která má na výmazu právní zájem.
Počátek promlčecí lhůty
§ 619
(1) Jedná-li se o právo vymahatelné u orgánu veřejné moci, počne promlčecí lhůta běžet ode dne, kdy
právo mohlo být uplatněno poprvé.
(2) Právo může být uplatněno poprvé, pokud se oprávněná osoba dozvěděla o okolnostech rozhod­
ných pro počátek běhu promlčecí lhůty, anebo kdy se o nich dozvědět měla a mohla.
§ 620
(1) Okolnosti rozhodné pro počátek běhu promlčecí lhůty u práva na náhradu škody zahrnují vědo­
most o škodě a osobě povinné k její náhradě. To platí obdobně i pro odčinění újmy.
(2) Okolnosti rozhodné pro počátek běhu promlčecí lhůty u práva na náhradu škody způsobené va­
dou výrobku podle § 2939 zahrnují vědomost o škodě, vadě a totožnosti výrobce.
§ 621
Okolnosti rozhodné pro počátek běhu promlčecí lhůty u práva na vydání bezdůvodného obohacení
zahrnují vědomost, že k bezdůvodnému obohacení došlo, a o osobě povinné k jeho vydání.
§ 622
Jedná-li se o újmu na zdraví nezletilého, který není plně svéprávný, počne promlčecí lhůta nejdříve
běžet, až se nezletilý stane plně svéprávným. Nenabude-li plné svéprávnosti, nepočne promlčecí lhůta
běžet, dokud mu po dovršení zletilosti nebude jmenován opatrovník.
§ 623
Při dílčích plněních dluhu počne promlčecí lhůta běžet u každého dílčího plnění ode dne jeho dospě­
losti. Dospěje-li pro nesplnění některého dílčího plnění celý dluh, počne pro celý dluh běžet promlčecí
lhůta ode dne dospělosti nesplněného dílčího plnění.
§ 624
U práva na vydání peněžních prostředků uložených na účtu nebo představujících vklad počne promlče­
cí lhůta běžet ode dne, kdy smluvní závazek zanikl.
§ 625
U práva vzniklého z celkového zničení nebo ztráty dopravované věci počne promlčecí lhůta běžet ode
dne, kdy zásilka měla být příjemci doručena. Byla-li však dopravovaná věc jen poškozena nebo byla-li
doručena opožděně, počne promlčecí lhůta běžet ode dne doručení zásilky.
§ 626
U práva na pojistné plnění počne promlčecí lhůta běžet za jeden rok od pojistné události. To platí
i v případě, kdy poškozenému vzniklo přímé právo na pojistné plnění vůči pojistiteli, nebo v případě,
kdy pojištěný uplatňuje vůči pojistiteli úhradu toho, co poškozenému poskytl při plnění povinnosti
nahradit škodu nebo jinou újmu.
§ 627
Má-li být podle zvyklosti nebo podle praxe, kterou strany mezi sebou zavedly, pohledávka vyrovnána
na základě vyúčtování předkládaného koncem určitého období, počne promlčecí lhůta běžet ode dne
následujícího po konci období, kdy vyúčtování mělo být předloženo.
§ 628
U práva, které musí být uplatněno nejprve u příslušné osoby, počne promlčecí lhůta běžet ode dne, kdy
u ní bylo právo takto uplatněno.
Pododdíl 2
Délka promlčecí lhůty
Obecná ustanovení
§ 629
(1) Promlčecí lhůta trvá tři roky.
(2) Majetkové právo se promlčí nejpozději uplynutím deseti let ode dne, kdy dospělo, ledaže zákon
zvlášť stanoví jinou promlčecí lhůtu.
§ 630
(1) Strany si mohou ujednat kratší nebo delší promlčecí lhůtu počítanou ode dne, kdy právo mohlo
být uplatněno poprvé, než jakou stanoví zákon, nejméně však v trvání jednoho roku a nejdéle
v trvání patnácti let.
(2) Je-li kratší nebo delší lhůta ujednána v neprospěch slabší strany, nepřihlíží se k ujednání. Nepřihlí­
ží se ani k ujednání kratší promlčecí lhůty, jde-li o právo na plnění vyplývající z újmy na svobodě,
životě nebo zdraví nebo o právo vzniklé z úmyslného porušení povinnosti.
Zvláštní ustanovení
§ 631
Bylo-li právo zapsáno do veřejného seznamu, promlčí se za deset let ode dne, kdy mohlo být vykonáno
poprvé.
§ 632
Bylo-li do veřejného seznamu zapsáno právo, které může být vykonáváno nepřetržitě nebo opakovaně,
promlčí se, pokud není vykonáváno po dobu deseti let. Bylo-li však do veřejného seznamu zapsáno
právo, které se vykonává jen zřídka, vyžaduje se, aby osoba, které právo náleží, měla v průběhu deseti
let alespoň třikrát příležitost je vykonat a nikdy je nevykonala; nevyskytne-li se v průběhu deseti let
příležitost právo vykonat třikrát, prodlužuje se promlčecí lhůta, dokud nebude využita žádná ze tří
příležitostí.
§ 633
(1) Brání-li osoba zavázaná z věcného břemene výkonu práva, promlčí se věcné břemeno, pokud
oprávněná osoba neuplatní své právo do tří let.
(2) Právo na jednotlivé plnění z reálného břemene se promlčuje jako pohledávka.
§ 634
Právo požadovat, aby soud určil na základě smlouvy o smlouvě budoucí obsah budoucí smlouvy, se
promlčí za jeden rok od posledního dne lhůty, kdy měla být budoucí smlouva uzavřena. To platí
i v případě, že bylo ujednáno, že určitou náležitost smlouvy určí třetí osoba nebo soud.
§ 635
(1) Jedná-li se o životní pojištění, promlčí se právo na pojistné plnění za deset let.
(2) Právo na pojistné plnění z pojištění odpovědnosti se promlčí nejpozději promlčením práva na ná­
hradu škody nebo újmy, na kterou se pojištění vztahuje.
§ 636
(1) Právo na náhradu škody nebo jiné újmy se promlčí nejpozději za deset let ode dne, kdy škoda nebo
újma vznikla.
(2) Byla-li škoda nebo újma způsobena úmyslně, promlčí se právo na její náhradu nejpozději za pa­
tnáct let ode dne, kdy škoda nebo újma vznikla. To platí i v případě vzniku škody nebo újmy po­
rušením povinnosti v důsledku úplatkářství spočívajícího v nabídce, slibu nebo dání úplatku ji­
ným než poškozeným nebo v přímém či nepřímém vyžádání úplatku od poškozeného.
(3) Pro právo vzniklé z újmy na svobodě, životě nebo na zdraví se odstavce 1 a 2 nepoužijí.
§ 637
Právo na náhradu škody způsobené vadou výrobku podle § 2939 se promlčí nejpozději za deset let ode
dne, kdy výrobce uvedl vadný výrobek na trh.
§ 638
(1) Právo na vydání bezdůvodného obohacení se promlčí nejpozději za deset let ode dne, kdy k bezdů­
vodnému obohacení došlo.
(2) Bylo-li bezdůvodné obohacení nabyto úmyslně, promlčí se právo na jeho vydání nejpozději za pa­
tnáct let ode dne, kdy k bezdůvodnému obohacení došlo.
§ 639
Uznal-li dlužník svůj dluh, promlčí se právo za deset let ode dne, kdy k uznání dluhu došlo. Určí-li však
dlužník v uznání i dobu, do které splní, promlčí se právo za deset let od posledního dne určené doby.
§ 640
Právo přiznané rozhodnutím orgánu veřejné moci se promlčí za deset let ode dne, kdy mělo být podle
rozhodnutí plněno.
§ 641
Bylo-li v uznání dluhu nebo v rozhodnutí orgánu veřejné moci plnění rozloženo na jednotlivá dílčí
plnění, platí desetiletá promlčecí lhůta i pro tato dílčí plnění a počíná běžet ode dne dospělosti každého
dílčího plnění. Dospěje-li nesplněním některého dílčího plnění celý dluh, počne promlčecí lhůta běžet
ode dne dospělosti nesplněného dílčího plnění.
§ 642
Byl-li dluh uznán nebo bylo-li právo přiznáno rozhodnutím orgánu veřejné moci, neplatí desetiletá
promlčecí lhůta pro úroky a pro ta opětující se plnění, které dospěly po uznání dluhu nebo po přiznání
práva.
§ 643
(1) Přešla-li povinnost na dědice, skončí promlčecí lhůta nejdříve uplynutím šesti měsíců ode dne,
kdy bylo dědici nabytí dědictví potvrzeno.
(2) Byla-li právnická osoba obnovena, skončí jejím věřitelům promlčecí lhůta nejdříve uplynutím šesti
měsíců ode dne, kdy byl zápis právnické osoby ve veřejném rejstříku obnoven.
§ 644
Splní-li věřiteli dluh za dlužníka zástavní dlužník, nepromlčí se jeho právo vůči dlužníku dříve než za
šest měsíců po splnění dluhu.
Pododdíl 3
Běh promlčecí lhůty
§ 645
Vyžaduje-li se, aby osoba měla zákonného zástupce nebo opatrovníka, počne promlčecí lhůta běžet
ohledně práva takové osoby nebo ohledně práva proti ní až ode dne, kdy zákonného zástupce nebo
opatrovníka získá. Již započatá lhůta běží dále, avšak neskončí dříve, než uplyne jeden rok po odpadnutí
překážky.
§ 646
Mezi manžely nepočne promlčecí lhůta běžet ani neběží, dokud manželství trvá. To platí obdobně
i pro práva mezi osobami žijícími ve společné domácnosti, mezi zastoupeným a zákonným zástupcem,
opatrovancem a opatrovníkem nebo mezi poručencem a poručníkem.
§ 647
V případě uzavření dohody o mimosoudním jednání věřitele a dlužníka o právu nebo o okolnosti, která
právo zakládá, počne promlčecí lhůta běžet poté, co věřitel nebo dlužník výslovně odmítne v takovém
jednání pokračovat; počala-li promlčecí lhůta běžet již dříve, po dobu jednání neběží.
§ 648
Uplatní-li věřitel v promlčecí lhůtě právo u orgánu veřejné moci a pokračuje-li řádně v zahájeném
řízení, promlčecí lhůta neběží. To platí i o právu již vykonatelném, pokud byl pro ně navržen výkon
rozhodnutí nebo navrženo nařízení exekuce.
§ 649
Uplatní-li věřitel u orgánu veřejné moci vzájemné právo a vztahují-li se obě práva k téže smlouvě
nebo k několika smlouvám uzavřeným co do účelu v závislosti na sobě, přestává běžet promlčecí lhůta
dnem, kdy bylo zahájeno řízení ohledně toho práva, proti němuž vzájemné právo směřuje. V ostatních
případech přestává promlčecí lhůta běžet dnem, kdy bylo vzájemné právo uplatněno.
§ 650
Promlčecí lhůta neběží po dobu, kdy se věřiteli hrozbou brání právo uplatnit. To platí i v případě, když
věřitel právo neuplatnil, jsa dlužníkem nebo osobou dlužníku blízkou lstivě uveden v omyl.
§ 651
Promlčecí lhůta neběží po dobu, dokud trvá vyšší moc, která věřiteli v posledních šesti měsících
promlčecí lhůty znemožnila právo uplatnit.
§ 652
Pokračuje-li běh promlčecí lhůty po odpadnutí některé z překážek uvedených v § 646 až 651, neskončí
promlčecí lhůta dříve než za šest měsíců ode dne, kdy začala znovu běžet.
Pododdíl 4
Obnovení nároku a běh nové promlčecí lhůty
§ 653
(1) Bylo-li právo již promlčeno a uznal-li dlužník svůj dluh, nárok se obnoví a počne běžet nová pro­
mlčecí lhůta ode dne, kdy k uznání dluhu došlo. Určí-li však dlužník v uznání i dobu, do které
splní, promlčí se právo za deset let od posledního dne určené doby.
(2) Bylo-li právo, ačkoli bylo již promlčeno, přiznáno rozhodnutím orgánu veřejné moci, použije se
odstavec 1 obdobně.
Oddíl 2
Prekluze
§ 654
(1) Nebylo-li právo vykonáno ve stanovené lhůtě, zanikne jen v případech stanovených zákonem vý­
slovně. K zániku práva soud přihlédne, i když to dlužník nenamítne.
(2) Ustanovení tohoto zákona o běhu promlčecí lhůty platí obdobně i pro prekluzivní lhůtu.
ČÁST DRUHÁ
RODINNÉ PRÁVO
HLAVA I
MANŽELSTVÍ
Díl 1
Všeobecné ustanovení
§ 655
Manželství je trvalý svazek muže a ženy vzniklý způsobem, který stanoví tento zákon. Hlavním účelem
manželství je založení rodiny, řádná výchova dětí a vzájemná podpora a pomoc.
Díl 2
Vznik manželství
§ 656
(1) Manželství vzniká svobodným a úplným souhlasným projevem vůle muže a ženy, kteří hodlají
vstoupit do manželství (dále jen „snoubenci“), že spolu vstupují do manželství.
(2) Sňatečný obřad je veřejný a slavnostní; činí se v přítomnosti dvou svědků.
§ 657
(1) Projeví-li snoubenci vůli, že spolu vstupují do manželství, osobně před orgánem veřejné moci pro­
vádějícím sňatečný obřad v přítomnosti matrikáře, jedná se o občanský sňatek.
(2) Projeví-li snoubenci vůli, že spolu vstupují do manželství, osobně před orgánem církve nebo ná­
boženské společnosti oprávněné k tomu podle jiného právního předpisu (dále jen „oprávněná cír­
kev“), jedná se o církevní sňatek.
§ 658
(1) Jedná-li se o občanský sňatek, jiný právní předpis stanoví, kdo je orgánem veřejné moci provádějí­
cím sňatečný obřad.
(2) Jedná-li se o církevní sňatek, je orgánem oprávněné církve osoba pověřená oprávněnou církví.
§ 659
Manželství se uzavírá tak, že osoba jednající za orgán veřejné moci, anebo osoba, která jedná za orgán
oprávněné církve, položí snoubencům jako oddávající otázku, zda spolu chtějí vstoupit do manželství;
kladnou odpovědí obou snoubenců vznikne manželství. Manželství vznikne i jinak, je-li zřejmé, že
snoubenci prohlašují svou sňatečnou vůli.
§ 660
Snoubenci při sňatečném obřadu prohlásí, že
a) příjmení jednoho z nich bude jejich příjmením společným,
b) si oba svá příjmení ponechají, nebo
c) příjmení jednoho z nich bude jejich příjmením společným, a ten, jehož příjmení nemá být pří­
jmením společným, bude ke společnému příjmení na druhém místě připojovat své dosavadní
příjmení.
§ 661
(1) Ponechají-li si snoubenci svá dosavadní příjmení, prohlásí při sňatečném obřadu také, které z jejich
příjmení bude příjmením jejich společných dětí.
(2) Ponechali-li si manželé svá dosavadní příjmení, mohou i později učinit prohlášení orgánu veřejné
moci, že se dohodli na společném příjmení jednoho z nich nebo na příjmení podle § 660 písm. c).
(3) Mají-li manželé příjmení podle § 660 písm. c), mohou i později učinit prohlášení orgánu veřejné
moci, že jeden z nich od připojovaného příjmení upouští.
(4) Mají-li manželé společné příjmení, mohou i později učinit prohlášení orgánu veřejné moci, že je­
den z nich bude ke společnému příjmení na druhém místě připojovat příjmení, které měl před
uzavřením manželství.
§ 662
(1) Má-li v případě volby podle § 660 písm. c) snoubenec, jehož příjmení nemá být příjmením společ­
ným, připojované příjmení, může jako připojované příjmení zvolit pouze první příjmení.
(2) Volba podle § 660 písm. c) není možná, má-li již snoubenec, jehož příjmení bude příjmením spo­
lečným, připojované příjmení.
§ 663
(1) Jedná-li se o občanský sňatek, uskutečňuje se sňatečný obřad na místě, které k tomu určí orgán
veřejné moci provádějící sňatečný obřad; přihlíží při tom k vůli snoubenců.
(2) Jedná-li se o církevní sňatek, uskutečňuje se sňatečný obřad na místě určeném vnitřními předpisy
oprávněné církve.
§ 664
(1) O provedení sňatečného obřadu snoubenci požádají orgán veřejné moci, v jehož správním obvodu
má být manželství uzavřeno, a předloží doklady osvědčující jejich totožnost a způsobilost k uza­
vření manželství; jiný právní předpis stanoví, jaké doklady je třeba předložit.
(2) Orgán veřejné moci může předložení stanovených dokladů prominout, je-li jejich opatření spoje­
no s těžko překonatelnou překážkou.
§ 665
Snoubenci při sňatečném obřadu uvedou, dříve než učiní sňatečný projev vůle, že jim nejsou známy
překážky, které by jim bránily uzavřít manželství, že navzájem znají svůj zdravotní stav a že zvážili
uspořádání budoucích majetkových poměrů, svého bydlení a hmotné zajištění po uzavření manželství.
§ 666
(1) Má-li být uzavřen církevní sňatek, musí snoubenci nejprve předložit oddávajícímu osvědčení vyda­
né matričním úřadem, v jehož správním obvodu má být manželství uzavřeno. Osvědčení musí ob­
sahovat potvrzení o tom, že snoubenci splnili všechny požadavky stanovené zákonem pro uzavření
manželství. Od vydání tohoto osvědčení do sňatečného obřadu nesmí uplynout více než šest měsí­
ců.
(2) Byl-li uzavřen církevní sňatek, je oddávající povinen do tří pracovních dnů od uzavření manželství
doručit matričnímu úřadu, v jehož správním obvodu bylo manželství uzavřeno, protokol o uza­
vření manželství s uvedením skutečností podle jiného právního předpisu.
§ 667
(1) Je-li život snoubence přímo ohrožen, může sňatečný obřad provést každý orgán podle § 658, po­
případě jiný úřad stanovený jiným právním předpisem, a to na kterémkoli místě; to platí obdobně
i pro církevní sňatek. Mimo území České republiky může sňatečný obřad provést také velitel ná­
mořního plavidla plujícího pod státní vlajkou České republiky nebo velitel letadla zapsaného
v leteckém rejstříku v České republice a je-li alespoň jeden ze snoubenců státním občanem České
republiky rovněž velitel vojenské jednotky České republiky v zahraničí.
(2) V případech uvedených v odstavci 1 není třeba předložit doklady jinak potřebné; přítomnosti ma­
trikáře není zapotřebí.
§ 668
Státní občan České republiky může mimo území republiky uzavřít manželství také před diplomatickou
misí nebo konzulárním úřadem České republiky.
§ 669
(1) Jsou-li pro to důležité důvody, může krajský úřad, v jehož správním obvodu má být manželství
uzavřeno, na žádost snoubenců povolit, aby projev vůle jednoho ze snoubenců o vstupu do man­
želství za něj učinil jeho zmocněnec.
(2) Plná moc musí obsahovat údaje osvědčující totožnost a další rozhodné skutečnosti týkající se ob­
ou snoubenců a zmocněnce a prohlášení o příjmení. Musí v ní být rovněž uvedeno, že snouben­
cům nejsou známy překážky, které by jim bránily uzavřít manželství, že navzájem znají svůj zdra­
votní stav a že zvážili uspořádání budoucích majetkových poměrů, svého bydlení a hmotné zajiště­
ní po uzavření manželství. Plná moc vyžaduje písemnou formu a podpis na ní musí být úředně
ověřen.
(3) Odvolání plné moci je účinné jen tehdy, dozví-li se o něm druhý snoubenec dříve, než učiní svůj
sňatečný projev vůle.
§ 670
(1) Byl-li uzavřen občanský sňatek, nemají následné náboženské obřady právní následky.
(2) Byl-li uzavřen církevní sňatek, nelze následně uzavřít občanský sňatek.
§ 671
Způsobilost uzavřít manželství
Manželství může uzavřít každý, pokud mu v tom nebrání zákonná překážka podle § 672 až 676.
Zákonné překážky manželství
§ 672
(1) Manželství nemůže uzavřít nezletilý, který není plně svéprávný.
(2) Soud může ve výjimečných případech povolit uzavření manželství nezletilému, který není plně
svéprávný a dovršil šestnácti let věku, jsou-li pro to důležité důvody.
§ 673
Manželství nemůže uzavřít osoba, jejíž svéprávnost byla v této oblasti omezena.
§ 674
Manželství nemůže uzavřít osoba, která již dříve uzavřela manželství, ani osoba, která již dříve vstoupila
do registrovaného partnerství nebo jiného obdobného svazku uzavřeného v zahraničí, a toto manželství,
registrované partnerství nebo jiný obdobný svazek uzavřený v zahraničí trvá.
§ 675
Manželství nemůže být uzavřeno mezi předky a potomky, ani mezi sourozenci; totéž platí o osobách,
jejichž příbuzenství vzniklo osvojením.
§ 676
Manželství nemůže být uzavřeno mezi poručníkem a poručencem, mezi dítětem a osobou, do jejíž péče
bylo dítě svěřeno, nebo pěstounem a svěřeným dítětem.
Díl 3
Zdánlivé manželství a neplatnost manželství
Oddíl 1
Zdánlivé manželství
§ 677
(1) Manželství nevznikne, pokud alespoň u jedné z osob, které hodlaly uzavřít manželství, nebyly
v projevu vůle o vstupu do manželství nebo ve sňatečném obřadu nebo v souvislosti s ním splněny
takové náležitosti, na jejichž splnění je k tomu, aby manželství vzniklo, nutno bezvýhradně trvat.
(2) V případě církevního sňatku náleží k těmto náležitostem i skutečnost uzavření sňatku před orgá­
nem oprávněné církve. Neprovádí-li se sňatečný obřad v případě přímého ohrožení života snou­
bence, jsou těmito skutečnostmi i osvědčení matričního úřadu, že snoubenci splnili všechny poža­
davky zákona pro uzavření manželství, jakož i že mezi vydáním tohoto osvědčení a uzavřením
sňatku uplynula doba nejvýše šest měsíců.
§ 678
Soud může určit, že manželství není, i bez návrhu.
§ 679
(1) Neprodleně poté, kdy soud určí, že manželství není, rozhodne soud o otcovství ke společnému
dítěti i o povinnostech a právech rodičů k němu.
(2) Majetkové povinnosti a práva muže a ženy se posoudí jednotlivě podle své povahy. Nelze-li jinak,
použijí se ustanovení o bezdůvodném obohacení. V těchto záležitostech je třeba brát ohled na mu­
že nebo ženu jednající v dobré víře, jakož i na práva a právní zájmy společných dětí a třetích osob.
Oddíl 2
Neplatnost manželství
§ 680
Došlo-li k uzavření manželství, přestože tomu bránila zákonná překážka, soud prohlásí manželství za
neplatné na návrh každého, kdo na tom má právní zájem, ledaže manželství bránila překážka omezené
svéprávnosti.
§ 681
Manželství se považuje za platné, dokud není prohlášeno za neplatné. Bylo-li manželství prohlášeno za
neplatné, považuje se za neuzavřené.
§ 682
Manželství nelze prohlásit za neplatné, pokud zaniklo, nebo pokud již došlo k nápravě.
§ 683
Manželství nelze prohlásit za neplatné, pokud bylo uzavřeno nezletilým, který není plně svéprávný,
nebo osobou, jejíž svéprávnost byla v této oblasti omezena, a bylo počato dítě, které se narodilo živé.
§ 684
(1) Soud prohlásí manželství za neplatné na návrh manžela, jehož projev vůle o vstupu do manželství
byl učiněn pod nátlakem spočívajícím v užití násilí nebo vyhrožováním násilím nebo jehož projev
vůle o vstupu do manželství byl učiněn jen v důsledku omylu o totožnosti snoubence nebo o po­
vaze sňatečného právního jednání. Návrh lze podat nejpozději do jednoho roku ode dne, kdy tak
manžel mohl vzhledem k okolnostem nejdříve učinit, popřípadě kdy se dozvěděl o pravém stavu
věcí.
(2) V případě stanoveném v odstavci 1 prohlásí soud manželství za neplatné, třebaže zaniklo smrtí
manžela dříve, než skončilo řízení o neplatnost manželství zahájené na návrh druhého manžela,
nebo pokud potomci manžela, který podal návrh na prohlášení manželství za neplatné, navrhnou
do jednoho roku po jeho smrti, aby soud prohlásil manželství za neplatné.
§ 685
Soud prohlásí manželství za neplatné i bez návrhu, a to i v případě, že již zaniklo, pokud bylo uzavřeno
a) osobou, která již dříve uzavřela manželství, nebo která již dříve vstoupila do registrovaného pa­
rtnerství nebo jiného obdobného svazku uzavřeného v zahraničí, pokud takové manželství, pa­
rtnerství nebo jiný obdobný svazek trvá,
b) mezi předkem a potomkem, mezi sourozenci nebo mezi osobami, jejichž příbuzenství vzniklo
osvojením.
§ 686
(1) O povinnostech a právech muže a ženy, jejichž manželství bylo prohlášeno za neplatné, ke společ­
nému dítěti a o jejich majetkových povinnostech a právech v době po prohlášení manželství za
neplatné platí ustanovení o povinnostech a právech rozvedených manželů ke společnému dítěti
a o jejich majetkových povinnostech a právech v době po rozvodu obdobně.
(2) Bylo-li manželství prohlášeno za neplatné podle § 684, je při rozhodování o majetkových povinno­
stech a právech třeba brát ohled na toho, kdo jednal v dobré víře.
Díl 4
Povinnosti a práva manželů
Oddíl 1
Obecná ustanovení
§ 687
(1) Manželé mají rovné povinnosti a rovná práva.
(2) Manželé si jsou navzájem povinni úctou, jsou povinni žít spolu, být si věrni, vzájemně respektovat
svou důstojnost, podporovat se, udržovat rodinné společenství, vytvářet zdravé rodinné prostředí
a společně pečovat o děti.
§ 688
Manžel má právo na to, aby mu druhý manžel sdělil údaje o svých příjmech a stavu svého jmění, jakož
i o svých stávajících i uvažovaných pracovních, studijních a podobných činnostech.
§ 689
Manžel je povinen při volbě svých pracovních, studijních a podobných činností brát zřetel na zájem
rodiny, druhého manžela a nezletilého dítěte, které nenabylo plné svéprávnosti a které žije spolu
s manžely v rodinné domácnosti, a popřípadě dalších členů rodiny.
§ 690
Uspokojování potřeb rodiny
Každý z manželů přispívá na potřeby života rodiny a potřeby rodinné domácnosti podle svých osobních
a majetkových poměrů, schopností a možností tak, aby životní úroveň všech členů rodiny byla zásadně
srovnatelná. Poskytování majetkových plnění má stejný význam jako osobní péče o rodinu a její členy.
§ 691
(1) Nemají-li manželé rodinnou domácnost, nese každý z nich náklady své domácnosti; to je nezbavu­
je povinnosti navzájem si pomáhat a podporovat se.
(2) Žije-li s jedním z manželů společné dítě manželů, vůči kterému mají oba vyživovací povinnost,
popřípadě nezletilé dítě, které nenabylo plné svéprávnosti a které je svěřeno do péče manželů nebo
jednoho z nich, a druhý manžel opustí rodinnou domácnost, aniž k tomu má důvod zvláštního
zřetele hodný, a odmítá se vrátit, je tento manžel povinen přispívat i na náklady rodinné domác­
nosti. Důvod opuštění rodinné domácnosti, popřípadě důvod odmítání návratu, posoudí soud
podle zásad slušnosti a dobrých mravů.
§ 692
Rozhodování o záležitostech rodiny
(1) O záležitostech rodiny, včetně volby umístění rodinné domácnosti, popřípadě domácnosti jedno­
ho z manželů a dalších členů rodiny, především dětí, které nenabyly plné svéprávnosti, a o způso­
bu života rodiny, se mají manželé dohodnout.
(2) Nedohodnou-li se manželé o podstatné záležitosti rodiny, může soud na návrh jednoho z nich na­
hradit svým rozhodnutím souhlas druhého manžela, odmítá-li svůj souhlas v takové záležitosti ro­
dinného života bez vážného důvodu a v rozporu se zájmem rodiny, anebo není-li schopen vůli pro­
jevit. Soud však vede manžele především k dohodě.
Obstarávání záležitostí rodiny
§ 693
Záležitosti rodiny obstarávají manželé společně, nebo je obstarává jeden z nich.
§ 694
(1) V běžných záležitostech rodiny právní jednání jednoho manžela zavazuje a opravňuje oba manžele
společně a nerozdílně; to neplatí, sdělil-li manžel, který právně nejednal, předem třetí osobě, že
s právním jednáním nesouhlasí. Také soud může na návrh manžela pro něho vyloučit následky
budoucího právního jednání druhého manžela vůči třetím osobám. Taková opatření se netýkají
právních jednání, jimiž manžel obstarává běžně nezbytné životní potřeby rodiny a jejích členů, ze­
jména dětí, které nenabyly plné svéprávnosti.
(2) V ostatních záležitostech rodiny právní jednání jednoho manžela zavazuje a opravňuje oba manže­
le společně a nerozdílně, dal-li druhý manžel k právnímu jednání manžela souhlas; ustanovení §
692 odst. 2 se použije obdobně. Nedovolá-li se však manžel, který s právním jednáním druhého
manžela nesouhlasí, pomoci soudu předem, může se dovolat neplatnosti takového právního jed­
nání.
(3) Nežijí-li manželé spolu za situace uvedené v § 691 odst. 2, právní jednání jednoho manžela v záleži­
tostech rodiny druhého manžela bez jeho souhlasu nezavazuje ani neopravňuje.
§ 695
Ustanovení § 693 a 694 se nepoužijí pro záležitosti upravené ustanoveními o majetkovém právu
manželském.
§ 696
Vzájemné zastupování manželů
(1) Manžel má právo zastupovat svého manžela v jeho běžných záležitostech.
(2) Manžel právo uvedené v odstavci 1 nemá, sdělí-li předem manžel, který má být zastoupen, tomu,
s nímž jeho manžel má právně jednat nebo má v úmyslu právně jednat, že se zastoupením nesou­
hlasí, anebo zruší-li soud na návrh manžela zástupčí právo druhého manžela.
(3) Právo uvedené v odstavci 1 manžel nemá ani tehdy, nežijí-li manželé spolu za situace uvedené v §
691 odst. 2.
§ 697
Výživné mezi manžely
(1) Manželé mají vzájemnou vyživovací povinnost v rozsahu, který oběma zajišťuje zásadně stejnou
hmotnou a kulturní úroveň. Vyživovací povinnost mezi manžely předchází vyživovací povinnosti
dítěte i rodičů.
(2) Pro vyživovací povinnost mezi manžely jinak platí obecná ustanovení o výživném.
Obvyklé vybavení rodinné domácnosti
§ 698
(1) Obvyklé vybavení rodinné domácnosti tvoří soubor movitých věcí, které slouží běžně nezbytným
životním potřebám rodiny a jejích členů; přitom není rozhodné, zda jednotlivé věci náleží oběma
manželům nebo jen jednomu z nich.
(2) K nakládání s věcí, která je součástí obvyklého vybavení rodinné domácnosti, potřebuje manžel
souhlas druhého manžela; to neplatí, jedná-li se o věc zanedbatelné hodnoty.
(3) Manžel se může dovolat neplatnosti právního jednání, jímž druhý manžel s věcí, která je součástí
obvyklého vybavení rodinné domácnosti, naložil bez jeho souhlasu.
§ 699
(1) Opustí-li manžel rodinnou domácnost v úmyslu učinit tak trvale a odmítá se vrátit, může žádat,
aby mu manžel vydal to, co patří k obvyklému vybavení rodinné domácnosti a náleží výhradně
jemu. Co náleží manželům společně, si manželé rozdělí rovným dílem, ledaže to povaha věci vylu­
čuje; v takovém případě se použijí obecná ustanovení tohoto zákona o zrušení a vypořádání spolu­
vlastnictví.
(2) Potřebuje-li manžel to, co patří k obvyklému vybavení rodinné domácnosti, zejména také pro spo­
lečné nezletilé dítě manželů, které nenabylo plné svéprávnosti a vůči kterému mají oba vyživovací
povinnost, nebo pro nezletilé dítě, které nenabylo plné svéprávnosti, bylo svěřeno do společné pé­
če manželů žijící v rodinné domácnosti a v rodinné domácnosti zůstalo, odstavec 1 se nepoužije.
Rodinný závod
§ 700
(1) Za rodinný se považuje závod, ve kterém společně pracují manželé nebo alespoň s jedním z manže­
lů i jejich příbuzní až do třetího stupně nebo osoby s manžely sešvagřené až do druhého stupně
a který je ve vlastnictví některé z těchto osob. Na ty z nich, kteří trvale pracují pro rodinu nebo
pro rodinný závod, se hledí jako na členy rodiny zúčastněné na provozu rodinného závodu.
(2) Ustanovení o právech a povinnostech členů rodiny zúčastněných na provozu rodinného závodu se
nepoužijí v případech, kdy jsou tyto práva a povinnosti upraveny společenskou smlouvou včetně
zakladatelského právního jednání o založení obchodní společnosti nebo družstva, smlouvou o ti­
ché společnosti nebo smlouvou a ustanoveními jiného zákona o pracovním poměru, popřípadě
jinou obdobnou smlouvou. Jsou-li členy rodiny zúčastněnými na provozu rodinného závodu
manželé, použijí se před ustanoveními o rodinném závodu přednostně ustanovení tohoto zákona
o manželském majetkovém právu.
§ 701
Členové rodiny zúčastnění na provozu rodinného závodu se podílejí na zisku z něho i na věcech
z tohoto zisku nabytých, jakož i na přírůstcích závodu v míře odpovídající množství a druhu své práce.
Vzdát tohoto práva se může jen osoba plně svéprávná osobním prohlášením; prohlášení vyžaduje formu
veřejné listiny.
§ 702
Rozhodnutí o použití zisku z rodinného závodu nebo jeho přírůstků, jakož i rozhodnutí týkající se
záležitosti mimo obvyklé hospodaření včetně změn základních zásad závodního provozu nebo jeho
zastavení se přijímají většinou hlasů členů rodiny zúčastněných na provozu rodinného závodu. Je-li mezi
nimi osoba, která není plně svéprávná, zastupuje ji při hlasování zákonný zástupce, pokud je nezletilá,
jinak opatrovník.
§ 703
Účastenství na provozu rodinného závodu se váže na osobu člena rodiny a nelze je přenést na jiného,
ledaže se jedná o některého z členů rodiny uvedených v § 700 odst. 1 a souhlasí s tím všichni členové
rodiny, kteří již jsou na provozu rodinného závodu zúčastněni.
§ 704
(1) Má-li být rodinný závod rozdělen při dělení pozůstalosti soudem, má na něj člen rodiny zúčastně­
ný na jeho provozu přednostní právo.
(2) Má-li být rodinný závod zcizen, má k němu člen rodiny zúčastněný na jeho provozu předkupní
právo, ledaže bylo ujednáno něco jiného. To platí i v případě, že má být zcizen spoluvlastnický
podíl na rodinném závodu nebo že má být zcizena věc, která má podle své povahy a dosavadního
určení provozu rodinného závodu trvale sloužit.
§ 705
(1) Zcizením závodu účastenství na provozu rodinného závodu zanikne.
(2) Členu rodiny zanikne účastenství na provozu rodinného závodu i v případě, že přestane vykoná­
vat práci pro rodinu nebo v rodinném závodě, anebo že se změní právní důvod, ze kterého pokra­
čuje ve výkonu práce v rodinném závodu.
§ 706
Zaniklo-li účastenství na provozu rodinného závodu, lze platbu členu rodiny na provozu závodu dosud
zúčastněnému rozložit do splátek, pokud to bude ujednáno nebo pokud to schválí soud. Není-li pro
rozložení platby do splátek rozumný důvod, soud placení ve splátkách neschválí, popřípadě rozhodne
o neplatnosti ujednání o splátkách.
§ 707
Rodinná společenství vzniklá k provozu rodinného závodu bez výslovného ujednání členů rodiny se řídí
zvyklostmi a praxí v nich zavedenou, pokud to neodporuje § 700 až 706.
Oddíl 2
Manželské majetkové právo
§ 708
(1) To, co manželům náleží, má majetkovou hodnotu a není vyloučeno z právních poměrů, je součás­
tí společného jmění manželů (dále jen „společné jmění“). To neplatí, zanikne-li společné jmění za
trvání manželství na základě zákona.
(2) Společné jmění podléhá zákonnému režimu, nebo smluvenému režimu, anebo režimu založené­
mu rozhodnutím soudu.
Zákonný režim
§ 709
(1) Součástí společného jmění je to, čeho nabyl jeden z manželů nebo čeho nabyli oba manželé společ­
ně za trvání manželství, s výjimkou toho, co
a) slouží osobní potřebě jednoho z manželů,
b) nabyl darem, děděním nebo odkazem jen jeden z manželů, ledaže dárce při darování nebo
zůstavitel v pořízení pro případ smrti projevil jiný úmysl,
c) nabyl jeden z manželů jako náhradu nemajetkové újmy na svých přirozených právech,
d) nabyl jeden z manželů právním jednáním vztahujícím se k jeho výlučnému vlastnictví,
e) nabyl jeden z manželů náhradou za poškození, zničení nebo ztrátu svého výhradního ma­
jetku.
(2) Součástí společného jmění je zisk z toho, co náleží výhradně jednomu z manželů.
(3) Součástí společného jmění je také podíl manžela v obchodní společnosti nebo družstvu, stal-li se
manžel v době trvání manželství společníkem obchodní společnosti nebo členem družstva. To ne­
platí, pokud jeden z manželů nabyl podíl způsobem zakládajícím podle odstavce 1 jeho výlučné
vlastnictví. Nabytí podílu nezakládá účast druhého manžela na této společnosti nebo družstvu,
s výjimkou bytových družstev.
§ 710
Součástí společného jmění jsou dluhy převzaté za trvání manželství, ledaže
a) se týkají majetku, který náleží výhradně jednomu z manželů, a to v rozsahu, který přesahuje zisk
z tohoto majetku, nebo
b) je převzal jen jeden z manželů bez souhlasu druhého, aniž se přitom jednalo o obstarávání každo­
denních nebo běžných potřeb rodiny.
§ 711
(1) O nabytí a pozbytí jednotlivých součástí společného jmění platí obecná ustanovení tohoto záko­
na.
(2) Částky výdělku, platu, mzdy, zisku a jiných hodnot z pracovní a jiné výdělečné činnosti se stávají
součástí společného jmění v okamžiku, kdy manžel, který se o jejich získání přičinil, nabyl mo­
žnost s nimi nakládat.
(3) Pohledávky z výhradního majetku jen jednoho z manželů, které se mají stát součástí společného
jmění, se součástí společného jmění stávají dnem splatnosti.
§ 712
Není-li v této části zákona stanoveno jinak, použijí se pro společné jmění obdobně ustanovení tohoto
zákona o společnosti, popřípadě ustanovení o spoluvlastnictví.
Správa v zákonném režimu
§ 713
(1) Součásti společného jmění užívají, berou z nich plody a užitky, udržují je, nakládají s nimi, hospo­
daří s nimi a spravují je oba manželé nebo jeden z nich podle dohody.
(2) Povinnosti a práva spojená se společným jměním nebo jeho součástmi náleží oběma manželům
společně a nerozdílně.
(3) Z právních jednání týkajících se společného jmění nebo jeho součástí jsou manželé zavázáni
a oprávněni společně a nerozdílně.
§ 714
(1) V záležitostech týkajících se společného jmění a jeho součástí, které nelze považovat za běžné,
právně jednají manželé společně, nebo jedná jeden manžel se souhlasem druhého. Odmítá-li man­
žel dát souhlas bez vážného důvodu a v rozporu se zájmem manželů, rodiny nebo rodinné domác­
nosti, či není-li schopen vůli projevit, může druhý manžel navrhnout, aby souhlas manžela nahra­
dil soud.
(2) Jedná-li právně manžel bez souhlasu druhého manžela v případě, kdy souhlasu bylo zapotřebí,
může se druhý manžel dovolat neplatnosti takového jednání.
§ 715
(1) Má-li být součást společného jmění použita k podnikání jednoho z manželů a přesahuje-li majet­
ková hodnota toho, co má být použito, míru přiměřenou majetkovým poměrům manželů, vyža­
duje se při prvním takovém použití souhlas druhého manžela. Byl-li druhý manžel opomenut,
může se dovolat neplatnosti takového jednání.
(2) Má-li být součást společného jmění použita k nabytí podílu v obchodní společnosti nebo druž­
stvu, nebo je-li důsledkem nabytí podílu ručení za dluhy společnosti nebo družstva v rozsahu přes­
ahujícím míru přiměřenou majetkovým poměrům manželů, platí odstavec 1 obdobně.
Smluvený režim
§ 716
(1) Snoubenci a manželé si mohou ujednat manželský majetkový režim odlišný od zákonného režimu.
Ujednají-li si smluvený režim manželé, upraví zpravidla své povinnosti a práva týkající se již existu­
jícího společného jmění. Ujedná-li se pro smluvený režim zpětný účinek, nepřihlíží se k tomu.
(2) Smlouva o manželském majetkovém režimu vyžaduje formu veřejné listiny.
§ 717
(1) Smluvený režim může spočívat v režimu oddělených jmění, v režimu vyhrazujícím vznik společné­
ho jmění ke dni zániku manželství, jakož i v režimu rozšíření nebo zúžení rozsahu společného jmě­
ní v zákonném režimu. Ustanovení o režimu oddělených jmění se použijí obdobně v režimu vy­
hrazujícím vznik společného jmění ke dni zániku manželství.
(2) Smluvený režim lze změnit dohodou manželů nebo rozhodnutím soudu; taková změna vyžaduje
dohodu manželů nebo rozhodnutí soudu o součástech společného jmění v dosavadním režimu.
§ 718
(1) Smlouva může obsahovat jakékoli ujednání a týkat se jakékoli věci, ledaže to zákon zakazuje; může
se týkat zejména rozsahu, obsahu, doby vzniku zákonného nebo jiného režimu společného jmění,
jednotlivých věcí i jejich souborů. Smlouvou lze změnit zařazení již existujících i upravit zařazení
budoucích součástí jmění rozdílně od zákonného režimu.
(2) Smlouvou lze rovněž uspořádat majetkové poměry pro případ zániku manželství; jedná-li se
o uspořádání pro případ zániku manželství smrtí, považuje se v této části smlouva za smlouvu dě­
dickou, má-li její náležitosti.
(3) Smlouvou nelze vyloučit ani změnit ustanovení o obvyklém vybavení rodinné domácnosti, ledaže
jeden z manželů opustil trvale domácnost a odmítá se vrátit.
§ 719
(1) Smlouva o manželském majetkovém režimu nesmí svými důsledky vyloučit schopnost manžela za­
bezpečovat rodinu.
(2) Smlouva o manželském majetkovém režimu se nesmí svým obsahem nebo účelem dotknout práv
třetí osoby, ledaže by se smlouvou souhlasila; tato smlouva uzavřená bez souhlasu třetí osoby ne­
má vůči ní právní účinky.
§ 720
(1) Smlouva snoubenců o manželském majetkovém režimu nabývá účinnosti uzavřením manželství.
Týká-li se smlouva již existující věci zapsané do veřejného seznamu, lze provést do tohoto seznamu
zápis změny až po uzavření manželství.
(2) Týká-li se smlouva manželů o manželském majetkovém režimu již existující věci zapsané do veřej­
ného seznamu, nabývá smlouva v této části účinky vůči třetím osobám zápisem do tohoto sezna­
mu, ledaže tento zákon stanoví jinak.
§ 721
(1) Smlouva o manželském majetkovém režimu se zapíše do veřejného seznamu, je-li to v ní ujednáno;
jinak na žádost obou manželů. Do seznamu se zapíše vše, co mění zákonný majetkový režim man­
želů.
(2) Zápis provede bez zbytečného odkladu ten, kdo smlouvu sepsal, a není-li to možné, ten, kdo se­
znam vede.
Správa ve smluveném režimu
§ 722
(1) Snoubenci i manželé mohou uzavřít smlouvu o správě toho, co je součástí společného jmění, která
se odchyluje od ustanovení § 713 a 714; ustanovení § 719 a 720 platí i pro tuto smlouvu.
(2) Smlouva podle odstavce 1 obsahuje ujednání o tom, který manžel bude spravovat společné jmění
nebo jeho součást a jakým způsobem.
§ 723
(1) Manžel, který spravuje společné jmění, právně jedná v záležitostech týkajících se společného jmění
samostatně, a to i v soudním nebo jiném řízení, ledaže je dále stanoveno jinak.
(2) Manžel, který spravuje všechno společné jmění, může právně jednat jen se souhlasem druhého
manžela
a) při nakládání se společným jměním jako celkem,
b) při nakládání s obydlím, v němž je rodinná domácnost manželů, je-li toto obydlí součástí
společného jmění, nebo které je obydlím jednoho z nich, anebo obydlím nezletilého dítěte,
které nenabylo plné svéprávnosti a o něž manželé pečují, jakož i při ujednání trvalého zatí­
žení nemovité věci, která je součástí společného jmění.
(3) Ustanovení § 714 odst. 2 platí obdobně.
Režim založený rozhodnutím soudu
§ 724
(1) Je-li pro to závažný důvod, soud na návrh manžela společné jmění zruší nebo zúží jeho stávající
rozsah.
(2) Závažným důvodem je vždy skutečnost, že manželův věřitel požaduje zajištění své pohledávky
v rozsahu přesahujícím hodnotu toho, co náleží výhradně tomuto manželu, že manžela lze pova­
žovat za marnotratného, jakož i to, že manžel soustavně nebo opakovaně podstupuje nepřiměřená
rizika. Jako závažný důvod může být shledáno také to, že manžel začal podnikat nebo že se stal
neomezeně ručícím společníkem právnické osoby.
§ 725
Režim založený rozhodnutím soudu lze změnit smlouvou manželů nebo rozhodnutím soudu.
§ 726
(1) Soud může společné jmění poté, co je zrušil, obnovit; soud tak rozhodne zejména, když pominou
důvody zrušení společného jmění. To platí i v případě, že manžel navrhne, aby společné jmění,
jehož rozsah byl zúžen, bylo rozšířeno do zákonného rozsahu.
(2) Zaniklo-li společné jmění na základě zákona, soud jej na návrh manžela obnoví, pokud je to v zá­
jmu obou manželů.
§ 727
(1) Rozhodnutím soudu nelze vyloučit ani změnit ustanovení upravující obvyklé vybavení rodinné
domácnosti.
(2) Rozhodnutí soudu o změně, zrušení nebo obnovení společného jmění nesmí svými důsledky vy­
loučit schopnost manžela zabezpečovat rodinu a nesmí se obsahem nebo účelem dotknout práv
třetí osoby, ledaže by s rozhodnutím souhlasila.
§ 728
Správa v režimu založeném rozhodnutím soudu
Jedná-li manžel při správě společného jmění způsobem, který je ve zřejmém rozporu se zájmem druhého
manžela, rodiny nebo rodinné domácnosti, a snoubenci nebo manželé neuzavřeli smlouvu o správě
toho, co je součástí společného jmění, může soud na návrh druhého manžela rozhodnout, jakým
způsobem bude společné jmění spravováno.
Režim oddělených jmění
§ 729
V režimu oddělených jmění smí manžel nakládat se svým majetkem bez souhlasu druhého manžela.
§ 730
Podnikají-li v režimu oddělených jmění manželé společně nebo jeden z manželů podniká s pomocí
druhého manžela, rozdělí si příjmy z podnikání, jak si v písemné formě ujednali; jinak se příjmy rozdělí
rovným dílem.
Ochrana třetích osob
§ 731
Vznikl-li dluh jen jednoho z manželů za trvání společného jmění, může se věřitel při výkonu rozhodnutí
uspokojit i z toho, co je ve společném jmění.
§ 732
Vznikl-li dluh jen jednoho z manželů proti vůli druhého manžela, který nesouhlas projevil vůči věřiteli
bez zbytečného odkladu poté, co se o dluhu dozvěděl, může být společné jmění postiženo jen do výše,
již by představoval podíl dlužníka, kdyby bylo společné jmění zrušeno a vypořádáno podle § 742. To
platí i v případě povinnosti manžela plnit výživné nebo jde-li o dluh z protiprávního činu jen jednoho
z manželů nebo v případě, že dluh jen jednoho z manželů vznikl ještě před uzavřením manželství.
§ 733
Zavázal-li se jeden z manželů v době, od které do změny nebo vyloučení zákonného majetkového
režimu, ať smlouvou manželů nebo rozhodnutím soudu, uplynulo méně než šest měsíců, může být
pohledávka jeho věřitele uspokojena ze všeho, co by bylo součástí společného jmění, kdyby ke smlouvě
manželů nebo k rozhodnutí soudu nedošlo.
§ 734
Je-li smlouvou manželů nebo rozhodnutím soudu, kterými byl zákonný majetkový režim změněn nebo
vyloučen, dotčeno právo třetí osoby, zejména věřitele, může tato osoba své právo uplatnit u příležitosti
vypořádání toho, co bylo dříve součástí společného jmění, stejně, jako by ke smlouvě manželů nebo
k rozhodnutí soudu nedošlo; přitom se použije § 742.
§ 735
Zvláštní ustanovení
Neuzavřou-li spolu manželé, kteří mají v úmyslu dosáhnout rozvodu manželství způsobem uvedeným
v § 757, dohodu o uspořádání majetkových povinností a práv pro případ rozvodu, v níž pod pod­
mínkou, že manželství bude rozvedeno, rovněž ujednají, jak budou v době odděleného hospodaření
nabývat práva a zavazovat se, platí pro dobu odděleného hospodaření manželů ustanovení o společném
jmění přiměřeně, ledaže tento zákon stanoví jinak.
Vypořádání společného jmění
§ 736
Je-li společné jmění zrušeno nebo zanikne-li, anebo je-li zúžen jeho stávající rozsah, provede se likvidace
dosud společných povinností a práv jejich vypořádáním. Dokud zúžené, zrušené nebo zaniklé společné
jmění není vypořádáno, použijí se pro ně ustanovení o společném jmění přiměřeně.
§ 737
(1) Vypořádáním jmění nesmí být dotčeno právo třetí osoby. Bylo-li její právo vypořádáním dotčeno,
může se třetí osoba domáhat, aby soud určil, že je vypořádání vůči ní neúčinné.
(2) Vypořádání dluhů má účinky jen mezi manžely.
§ 738
(1) Dohoda o vypořádání má vždy účinky ke dni, kdy společné jmění bylo zúženo, zrušeno nebo zani­
klo, bez ohledu na to, zda dohoda byla uzavřena před anebo po zúžení, zrušení nebo zániku spo­
lečného jmění. Je-li však předmětem vypořádání věc, která se zapisuje do veřejného seznamu, na­
bývá dohoda právních účinků v části týkající se této věci zápisem do veřejného seznamu.
(2) Platnosti dohody o vypořádání nebrání, týká-li se jen části společných majetkových povinností
a práv.
§ 739
(1) Dohoda o vypořádání vyžaduje písemnou formu, pokud byla uzavřena za trvání manželství nebo
pokud je předmětem vypořádání věc, u které vyžaduje písemnou formu i smlouva o převodu
vlastnického práva.
(2) Nevyžaduje-li dohoda o vypořádání písemnou formu a požádá-li o to jeden z manželů, doručí mu
druhý manžel potvrzení, jak se vypořádali.
§ 740
Nedohodnou-li se manželé o vypořádání, může každý z nich navrhnout, aby rozhodl soud. O vypořádá­
ní rozhoduje soud podle stavu, kdy nastaly účinky zúžení, zrušení nebo zániku společného jmění.
§ 741
Nedojde-li do tří let od zúžení, zrušení nebo zániku společného jmění k vypořádání toho, co bylo dříve
součástí společného jmění, ani dohodou, ani nebyl podán návrh na vypořádání rozhodnutím soudu,
platí, že se manželé nebo bývalí manželé vypořádali tak, že
a) hmotné věci movité jsou ve vlastnictví toho z nich, který je pro potřebu svou, své rodiny nebo
rodinné domácnosti výlučně jako vlastník užívá,
b) ostatní hmotné věci movité a věci nemovité jsou v podílovém spoluvlastnictví obou; jejich pod­
íly jsou stejné,
c) ostatní majetková práva, pohledávky a dluhy náleží společně oběma; jejich podíly jsou stejné.
§ 742
(1) Nedohodnou-li se manželé nebo bývalí manželé jinak nebo neuplatní-li se ustanovení § 741, pou­
žijí se pro vypořádání tato pravidla:
a) podíly obou manželů na vypořádávaném jmění jsou stejné,
b) každý z manželů nahradí to, co ze společného majetku bylo vynaloženo na jeho výhradní
majetek,
c) každý z manželů má právo žádat, aby mu bylo nahrazeno, co ze svého výhradního majetku
vynaložil na společný majetek,
d) přihlédne se k potřebám nezaopatřených dětí,
e) přihlédne se k tomu, jak se každý z manželů staral o rodinu, zejména jak pečoval o děti
a o rodinnou domácnost,
f) přihlédne se k tomu, jak se každý z manželů zasloužil o nabytí a udržení majetkových hod­
not náležejících do společného jmění.
(2) Hodnota toho, co ze společného majetku bylo vynaloženo na výhradní majetek manžela, stejně
jako hodnota toho, co z výhradního majetku manžela bylo vynaloženo na společný majetek, se při
vypořádání společného jmění započítává zvýšená nebo snížená podle toho, jak se ode dne vynalo­
žení majetku do dne, kdy společné jmění bylo zúženo, zrušeno nebo zaniklo, zvýšila nebo snížila
hodnota té součásti majetku, na niž byl náklad vynaložen.
Některá ustanovení o bydlení manželů
§ 743
(1) Manželé mají obydlí tam, kde mají rodinnou domácnost.
(2) Žádá-li manžel z vážných důvodů o přeložení rodinné domácnosti, má mu druhý manžel vyhovět,
ledaže důvody pro setrvání převažují nad důvody pro tuto změnu.
(3) Manželé se mohou dohodnout, že budou bydlet trvale odděleně. Dohoda manželů o odděleném
bydlení má stejné právní účinky jako opuštění rodinné domácnosti s úmyslem žít trvale jinde.
§ 744
Je-li obydlím manželů dům nebo byt, k němuž má jeden z manželů výhradní právo umožňující v domě
nebo bytě bydlet, a je-li to jiné právo než závazkové, vznikne uzavřením manželství druhému manželu
právo bydlení. Vznikne-li jednomu z manželů takové výhradní právo za trvání manželství, vznikne tím
druhému z manželů právo bydlení.
§ 745
(1) Je-li obydlím manželů dům nebo byt, k němuž měl jeden z manželů ke dni uzavření manželství
nájemní právo, vznikne uzavřením manželství k domu nebo bytu oběma manželům společné ná­
jemní právo; při pozdějším uzavření nájemní smlouvy vzniká oběma manželům společné nájemní
právo účinností smlouvy. To platí obdobně i v případě jiného obdobného závazkového práva.
(2) Ustanovení odstavce 1 se nepoužije, ujednají-li si manželé něco jiného.
§ 746
(1) Mají-li manželé k domu nebo bytu společné nájemní právo, jsou zavázáni a oprávněni společně
a nerozdílně.
(2) Manžel, který má právo bydlení, má postavení ručitele svého manžela.
§ 747
(1) Má-li alespoň jeden z manželů právo nakládat domem nebo bytem, ve kterém se nachází rodinná
domácnost manželů nebo rodiny, a tohoto domu nebo bytu je k bydlení manželů nebo rodiny
nezbytně třeba, musí se zdržet všeho a předejít všemu, co může bydlení znemožnit nebo ohrozit.
Manžel zejména nesmí bez souhlasu druhého manžela takový dům nebo byt zcizit nebo k domu,
jeho části nebo k celému bytu zřídit právo, jehož výkon je neslučitelný s bydlením manželů nebo
rodiny, ledaže zajistí manželovi nebo rodině po všech stránkách obdobné bydlení s bydlením dosa­
vadním.
(2) Jedná-li manžel bez souhlasu druhého manžela v rozporu s odstavcem 1, může se tento manžel
dovolat neplatnosti takového právního jednání.
§ 748
(1) Mají-li manželé společné nájemní právo k domu nebo bytu, ve kterém se nachází rodinná domác­
nost manželů nebo rodiny, platí § 747 odst. 1 věta první obdobně. Manžel nesmí bez souhlasu
druhého manžela nájem ukončit, nebo jej omezit právem, jehož výkon je neslučitelný s bydlením
manželů nebo rodiny.
(2) Jedná-li manžel bez souhlasu druhého manžela v rozporu s odstavcem 1, může se tento manžel
dovolat neplatnosti takového právního jednání.
§ 749
Souhlas manžela podle § 747 a 748 vyžaduje písemnou formu.
§ 750
(1) Dohodnou-li se manželé, popřípadě snoubenci, odchylně od ustanovení § 747 a 748, nesmí doho­
da zhoršit postavení jejich společného nezletilého dítěte, které nenabylo plné svéprávnosti, které
žije s nimi v rodinné domácnosti a vůči kterému mají vyživovací povinnost, popřípadě nezletilého
dítěte, které nenabylo plné svéprávnosti a bylo svěřeno do společné péče manželů nebo jednoho
z nich; dohoda se dále nesmí dotknout práv třetích osob, ledaže s takovou dohodou souhlasily.
(2) Dohoda i souhlas třetích osob podle odstavce 1 vyžadují písemnou formu.
Zvláštní ustanovení proti domácímu násilí
§ 751
(1) Stane-li se další společné bydlení manželů v domě nebo bytě, v němž se nachází rodinná domác­
nost manželů, pro jednoho z nich nesnesitelné z důvodu tělesného nebo duševního násilí vůči
manželovi nebo jinému, kdo v rodinné domácnosti manželů žije, může soud na návrh dotčeného
manžela omezit, popřípadě i vyloučit na určenou dobu právo druhého manžela v domě nebo bytě
bydlet.
(2) Stejně jako v odstavci 1 lze postupovat v případě, že se jedná o manžele rozvedené, jakož i v přípa­
dě, kdy manželé nebo rozvedení manželé bydlí společně jinde než v rodinné domácnosti.
§ 752
Omezení, popřípadě vyloučení práva manžela v domě nebo bytě bydlet, určí soud nejdéle na dobu šesti
měsíců. Soud na návrh rozhodne znovu, jsou-li pro to zvlášť závažné důvody.
§ 753
Právo domáhat se ochrany proti domácímu násilí má také každá jiná osoba, která žije spolu s manžely
nebo rozvedenými manžely v rodinné domácnosti.
Díl 5
Zánik manželství
Oddíl 1
Obecné ustanovení
§ 754
Manželství zaniká jen z důvodů stanovených zákonem.
Oddíl 2
Rozvod manželství
§ 755
(1) Manželství může být rozvedeno, je-li soužití manželů hluboce, trvale a nenapravitelně rozvráceno
a nelze očekávat jeho obnovení.
(2) Přesto, že je soužití manželů rozvráceno, nemůže být manželství rozvedeno, byl-li by rozvod v roz­
poru
a) se zájmem nezletilého dítěte manželů, které nenabylo plné svéprávnosti, který je dán zvlášt­
ními důvody, přičemž zájem dítěte na trvání manželství soud zjistí i dotazem u opatrovníka
jmenovaného soudem pro řízení o úpravu poměrů k dítěti na dobu po rozvodu, nebo
b) se zájmem manžela, který se na rozvratu porušením manželských povinností převážně ne­
podílel a kterému by byla rozvodem způsobena zvlášť závažná újma s tím, že mimořádné
okolnosti svědčí ve prospěch zachování manželství, ledaže manželé spolu již nežijí alespoň
po dobu tří let.
(3) Mají-li manželé nezletilé dítě, které není plně svéprávné, soud manželství nerozvede, dokud neroz­
hodne o poměrech dítěte v době po rozvodu manželů.
§ 756
Soud, který rozhoduje o rozvodu manželství, zjišťuje existenci rozvratu manželství, a přitom zjišťuje
jeho příčiny, pokud dále není stanoveno jinak.
§ 757
(1) Připojí-li se manžel k návrhu na rozvod manželství, který podá druhý z manželů, soud manželství
rozvede, aniž zjišťuje příčiny rozvratu manželství, dojde-li k závěru, že shodné tvrzení manželů, po­
kud se jedná o rozvrat manželství a o záměr dosáhnout rozvodu, je pravdivé a pokud
a) ke dni zahájení řízení o rozvod trvalo manželství nejméně jeden rok a manželé spolu déle
než šest měsíců nežijí,
b) manželé, kteří jsou rodiči nezletilého dítěte, které nenabylo plné svéprávnosti, se dohodli
na úpravě poměrů tohoto dítěte pro dobu po rozvodu a soud jejich dohodu schválil,
c) manželé se dohodli na úpravě svých majetkových poměrů, svého bydlení, a popřípadě vý­
živného pro dobu po tomto rozvodu.
(2) Dohody uvedené v odstavci 1 písm. c) vyžadují písemnou formu a podpisy musí být úředně ověře­
ny.
§ 758
Manželé spolu nežijí, netvoří-li manželské či rodinné společenství, bez ohledu na to, zda mají, popřípadě
vedou rodinnou domácnost, s tím, že alespoň jeden z manželů manželské společenství zjevně obnovit
nechce.
Oddíl 3
Následky zániku manželství
§ 759
Příjmení rozvedeného manžela
Manžel, který přijal příjmení druhého manžela, může do šesti měsíců po rozvodu manželství oznámit
matričnímu úřadu, že přijímá zpět své dřívější příjmení. To platí i tehdy, hodlá-li manžel, který přijal
příjmení druhého manžela s tím, že bude ke společnému příjmení připojovat své dosavadní příjmení,
popřípadě první ze svých příjmení, užívat napříště jen své dřívější příjmení.
Výživné rozvedeného manžela
§ 760
(1) Není-li rozvedený manžel schopen sám se živit a tato jeho neschopnost má svůj původ v manžel­
ství nebo v souvislosti s ním, má vůči němu jeho bývalý manžel v přiměřeném rozsahu vyživovací
povinnost, lze-li to na něm spravedlivě požadovat, zejména s ohledem na věk nebo zdravotní stav
rozvedeného manžela v době rozvodu nebo skončení péče o společné dítě rozvedených manželů.
(2) Při rozhodování o výživném nebo o jeho výši vezme soud zřetel, jak dlouho rozvedené manželství
trvalo a jak dlouho je rozvedeno, jakož i zda
a) si rozvedený manžel neopatřil přiměřené zaměstnání, přestože mu v tom nebránila závažná
překážka,
b) si rozvedený manžel mohl výživu zajistit řádným hospodařením s vlastním majetkem,
c) se rozvedený manžel podílel za trvání manželství na péči o rodinnou domácnost,
d) se rozvedený manžel nedopustil vůči bývalému manželu nebo osobě mu blízké činu pova­
hy trestného činu, nebo
e) je dán jiný obdobně závažný důvod.
(3) Pro vyživovací povinnost rozvedených manželů platí obdobně obecná ustanovení o výživném.
§ 761
(1) Rozsah vyživovací povinnosti a způsob poskytování výživného se řídí dohodou manželů nebo
rozvedených manželů; ujednají-li si, že se výživné nahradí odbytným, zanikne právo rozvedeného
manžela na výživné poskytnutím odbytného.
(2) Nedojde-li k dohodě rozvedených manželů o výživném, může potřebný bývalý manžel navrhnout,
aby o vyživovací povinnosti druhého manžela rozhodl soud.
§ 762
(1) Nedohodnou-li se manželé nebo rozvedení manželé o výživném, může manžel, který rozvrat man­
želství převážně nezapříčinil nebo s rozvodem nesouhlasil a kterému byla rozvodem způsobena zá­
važná újma, navrhnout, aby soud stanovil vyživovací povinnost bývalého manžela i v takovém roz­
sahu, který zajistí, aby rozvedení manželé měli v zásadě stejnou životní úroveň. Právo rozvedeného
manžela na výživné lze v tomto případě považovat za důvodné jen po dobu okolnostem přiměře­
nou, nejdéle však po dobu tří let od rozvodu.
(2) Dopustil-li se bývalý manžel vůči druhému manželovi jednání, které naplňuje znaky domácího ná­
silí, nemá právo na výživné podle odstavce 1, ač by jinak podmínky přiznání práva na výživné spl­
ňoval.
§ 763
Právo rozvedeného manžela na výživné zanikne, uzavře-li oprávněný rozvedený manžel nové manželství,
nebo vstoupí-li do registrovaného partnerství.
Majetkové povinnosti a práva při zániku manželství
§ 764
(1) Zanikne-li manželství smrtí manžela, posoudí se majetkové povinnosti a práva bývalých manželů
v rámci řízení o dědictví podle toho majetkového režimu, který existoval mezi manžely, popřípadě
i podle pokynů, které zemřelý manžel ještě za svého života ohledně svého majetku pro případ
smrti učinil; jinak se použijí pravidla uvedená v § 742, s výjimkou § 742 odst. 1 písm. c), ledaže se
pozůstalý manžel dohodne s dědici o vypořádání jinak.
(2) Byl-li manžel prohlášen za mrtvého, posoudí se jeho majetkové povinnosti a práva ke dni, který je
v rozhodnutí o prohlášení za mrtvého uveden jako den jeho smrti.
§ 765
(1) Zanikne-li manželství rozvodem, spravují se majetkové povinnosti a práva rozvedených manželů
dohodou manželů nebo rozvedených manželů.
(2) Nedohodnou-li se rozvedení manželé o vypořádání, může bývalý manžel podat návrh na vypořá­
dání rozhodnutím soudu.
Bydlení po zániku manželství
§ 766
(1) Zaniklo-li manželství smrtí manžela a manželé měli společné nájemní právo k domu nebo bytu,
v němž se nacházela jejich rodinná domácnost, zůstane nájemcem bytu pozůstalý manžel. Svědči­
lo-li manželům k domu nebo bytu společně jiné závazkové právo, zůstane oprávněným pozůstalý
manžel.
(2) Zaniklo-li manželství smrtí manžela a nájemní právo k domu nebo bytu, v němž se nacházela ro­
dinná domácnost manželů, měl jen jeden z nich, použijí se ustanovení o nájmu bytu.
§ 767
(1) Zaniklo-li manželství smrtí manžela, který měl k domu nebo bytu, v němž se nacházela rodinná
domácnost manželů, výhradní právo umožňující v domě nebo bytě bydlet, a bylo-li to jiné právo
než závazkové, zatímco druhý manžel měl v domě nebo bytě právo bydlení, zanikne tomuto man­
želu právo bydlení, pokud výhradní právo zemřelého manžela přešlo na jinou osobu než na pozů­
stalého manžela. To neplatí, nelze-li na pozůstalém manželu spravedlivě žádat, aby dům nebo byt
opustil.
(2) Je-li to přiměřené poměrům pozůstalého manžela, především proto, že pečuje o nezletilé dítě, kte­
ré nenabylo plné svéprávnosti, o něž manželé pečovali, nebo o nezletilé dítě, které nenabylo plné
svéprávnosti, jehož rodičem je zemřelý manžel, anebo o dítě nezaopatřené, které s pozůstalým
manželem žije, může soud na návrh pozůstalého manžela založit v jeho prospěch právo odpovída­
jící věcnému břemenu bydlení podle okolností případu, nejdéle však do doby, než takové dítě na­
bude trvale schopnost samo se živit, a za úplatu srovnatelnou s nájemným v místě obvyklým; toto
právo nezanikne, nabude-li dítě schopnost samo se živit jen na přechodnou dobu.
(3) Měl-li pozůstalý manžel právo bydlet z jiného důvodu, použijí se odstavce 1 a 2 obdobně.
§ 768
(1) Zaniklo-li manželství rozvodem, a manželé měli k domu nebo bytu, v němž se nacházela jejich ro­
dinná domácnost, stejné, nebo společné právo, a nedohodnou-li se, kdo bude v domě nebo bytě
dále bydlet, zruší soud na návrh jednoho z nich podle okolností případu dosavadní právo toho
z rozvedených manželů, na kterém lze spravedlivě žádat, aby dům nebo byt opustil, a popřípadě
zároveň rozhodne o způsobu náhrady za ztrátu práva; přitom přihlédne zejména k tomu, kterému
z rozvedených manželů byla svěřena péče o nezletilé dítě, které nenabylo plné svéprávnosti a o kte­
ré manželé pečovali, jakož i ke stanovisku pronajímatele, půjčitele nebo jiné osoby v obdobném
postavení.
(2) Rozvedený manžel, který má dům nebo byt opustit, má právo tam bydlet, dokud mu druhý man­
žel nezajistí náhradní bydlení, ledaže mu v řízení podle odstavce 1 náhrada nebyla přiznána; v tom­
to případě má právo v domě nebo bytě bydlet nejdéle jeden rok. Byla-li mu však svěřena péče
o nezletilé dítě, které nenabylo plné svéprávnosti a o které manželé pečovali za trvání manželství,
nebo o dítě nezaopatřené, které s ním žije, může soud na návrh tohoto manžela založit v jeho pro­
spěch právo bydlení; ustanovení § 767 odst. 2 platí obdobně.
§ 769
Zaniklo-li manželství rozvodem, a manželé neměli k domu nebo bytu, v němž se nacházela jejich
rodinná domácnost, stejné, popřípadě společné právo, a manželé, popřípadě rozvedení manželé se
nedohodnou o dalším bydlení manžela, který má v domě nebo bytě pouze právo bydlet, popřípadě
jiné právo, které je slabší než právo druhého manžela, rozhodne soud na návrh manžela, který má
k domu nebo bytu právo vlastnické nebo jiné věcné právo, popřípadě výhradní právo nájemní nebo jiné
závazkové právo, o povinnosti druhého manžela se vystěhovat; ustanovení § 767 odst. 2 platí obdobně.
§ 770
Zaniklo-li manželství rozvodem, a manželé měli v domě nebo bytě právo bydlet, s tím, že jedno právo
bylo odvozeno od druhého, má právo žádat vystěhování toho z rozvedených manželů, který měl jen
právo odvozené, ten, kdo má k domu nebo bytu věcné nebo závazkové právo, od kterého bylo právo
druhého z manželů bydlet přímo odvozeno.
HLAVA II
PŘÍBUZENSTVÍ A ŠVAGROVSTVÍ
Díl 1
Všeobecná ustanovení
Příbuzenství
§ 771
Příbuzenství je vztah osob založený na pokrevním poutu, nebo vzniklý osvojením.
§ 772
(1) Osoby jsou příbuzné v linii přímé, pochází-li jedna od druhé.
(2) Osoby jsou příbuzné ve vedlejší linii, mají-li společného předka, ale přitom nepocházejí jedna od
druhé.
§ 773
Stupeň příbuzenství mezi dvěma osobami se určuje podle počtu zrození, jimiž v linii přímé pochází
jedna od druhé a ve vedlejší linii obě od svého nejbližšího společného předka.
§ 774
Švagrovství
Vznikem manželství vznikne švagrovství mezi jedním manželem a příbuznými druhého manžela; v jaké
linii a v jakém stupni je někdo příbuzný s jedním manželem, v takové linii a v takovém stupni je sešva­
gřen s druhým manželem. Zanikne-li manželství smrtí jednoho z manželů, švagrovství tím nezaniká.
Díl 2
Poměry mezi rodiči a dítětem
Oddíl 1
Určování rodičovství
§ 775
Mateřství
Matkou dítěte je žena, která je porodila.
Otcovství
§ 776
(1) Narodí-li se dítě v době od uzavření manželství do uplynutí třístého dne poté, co manželství zani­
klo nebo bylo prohlášeno za neplatné, anebo poté, co byl manžel matky prohlášen za nezvěstného,
má se za to, že otcem je manžel matky.
(2) Narodí-li se dítě ženě znovu provdané, má se za to, že otcem je manžel pozdější, i když se dítě
narodilo před uplynutím třístého dne poté, co předchozí manželství zaniklo nebo bylo prohláše­
no za neplatné.
§ 777
(1) Narodí-li se dítě v době mezi zahájením řízení o rozvodu manželství a třístým dnem po rozvodu
manželství, a manžel, popřípadě bývalý manžel matky prohlásí, že není otcem dítěte, zatímco jiný
muž prohlásí, že je otcem dítěte, má se za to, že otcem je tento muž, připojí-li se matka k oběma
prohlášením. Takto lze určit otcovství i k dítěti ještě nenarozenému, je-li již počato.
(2) Prohlášení manžela matky dítěte, popřípadě jejího bývalého manžela, muže, který tvrdí, že je ot­
cem dítěte, a matky dítěte se činí v řízení před soudem, zahájeném na návrh některého z nich, před
matričním úřadem nebo před zastupitelským úřadem České republiky; návrh lze podat nebo pro­
hlášení učinit nejpozději do uplynutí jednoho roku od narození dítěte.
(3) K určení otcovství k dítěti podle odstavců 1 a 2 nemůže dojít dříve, dokud nenabude právní moci
rozhodnutí o rozvodu manželství.
(4) Jde-li o řízení o neplatnost manželství, použijí se odstavce 1 až 3 obdobně.
§ 778
Narodí-li se dítě, které je počato umělým oplodněním, ženě neprovdané, má se za to, že otcem dítěte
je muž, který dal k umělému oplodnění souhlas; to platí i tehdy, narodí-li se dítě v době od zániku
manželství nebo jeho prohlášení za neplatné do uplynutí třístého dne poté.
§ 779
(1) Nedojde-li k určení otcovství podle § 776, 777 nebo 778, má se za to, že otcem je muž, jehož ot­
covství bylo určeno souhlasným prohlášením matky a tohoto muže. Takto lze určit otcovství
i k dítěti ještě nenarozenému, je-li již počato.
(2) Prohlášení se činí osobně před soudem nebo před matričním úřadem. Nezletilý, který není plně
svéprávný, činí prohlášení vždy před soudem.
§ 780
Činí-li prohlášení ten, kdo není plně svéprávný, může je učinit pouze před soudem. Soud podle
okolností případu posoudí, zda ten, kdo není plně svéprávný, je schopen jednat sám, nebo zda za něho
bude jednat jeho opatrovník.
§ 781
Nemůže-li matka pro duševní poruchu posoudit význam svého prohlášení nebo je-li opatření jejího
prohlášení spojeno s těžko překonatelnou překážkou, není možné určit otcovství souhlasným prohláše­
ním.
§ 782
Na prohlášení otcovství jako zvláštní projev vůle se použijí obecná ustanovení o právním jednání,
není-li stanoveno jinak. Neplatnosti se však lze dovolat jen ve lhůtě pro popření otcovství.
§ 783
(1) Nedojde-li k určení otcovství podle § 776, 777 nebo 778, ani podle § 779, může matka, dítě i muž,
který tvrdí, že je otcem, navrhnout, aby otcovství určil soud.
(2) Má se za to, že otcem je muž, který s matkou dítěte souložil v době, od které neprošlo do narození
dítěte méně než sto šedesát a více než tři sta dní, ledaže jeho otcovství vylučují závažné okolnosti.
(3) Není-li domnělý otec naživu, podává se návrh proti opatrovníkovi, kterého k tomu jmenuje soud.
§ 784
(1) Zemře-li během řízení navrhovatel, může v řízení pokračovat další k návrhu oprávněný.
(2) Zemře-li během řízení dítě, může do šesti měsíců od jeho smrti podat návrh též potomek tohoto
dítěte, má-li právní zájem na tomto určení.
(3) Zemře-li během řízení domnělý otec, pokračuje řízení proti opatrovníkovi, kterého k tomu jme­
nuje soud.
(4) Zemře-li během řízení muž, který tvrdil, že je otcem, a nepokračuje-li v řízení dítě nebo matka,
soud řízení zastaví.
Popírání otcovství
§ 785
(1) Manžel může do šesti měsíců ode dne, kdy se dozvěděl o skutečnostech zakládajících důvodnou
pochybnost, že je otcem dítěte, které se narodilo jeho manželce, popřít své otcovství u soudu, nej­
později však do šesti let od narození dítěte. Otcovství popírá vůči dítěti a matce, jsou-li oba naživu,
a nežije-li jeden z nich, vůči druhému; není-li naživu žádný z nich, manžel toto právo nemá.
(2) Byla-li svéprávnost manžela před uplynutím popěrné šestileté lhůty omezena tak, že sám otcovství
popřít nemůže, může je popřít jeho opatrovník, kterého pro tento účel jmenuje soud, a to ve lhůtě
šesti měsíců od jmenování soudem.
§ 786
(1) Narodí-li se dítě mezi stošedesátým dnem od uzavření manželství a třístým dnem po jeho zániku
nebo prohlášení za neplatné, lze otcovství popřít s výjimkou uvedenou v ustanovení § 777, jen je-li
vyloučeno, aby manžel matky byl otcem dítěte.
(2) Narodí-li se dítě před stošedesátým dnem od uzavření manželství, postačí k tomu, aby se nemělo
za to, že otcem dítěte je manžel matky, popře-li své otcovství. To neplatí, souložil-li manžel matky
s matkou dítěte v době, od níž do narození dítěte neprošlo méně než sto šedesát a více než tři sta
dní, nebo věděl-li při uzavření manželství, že je těhotná.
§ 787
Otcovství nelze popřít k dítěti narozenému v době mezi stošedesátým dnem a třístým dnem od
umělého oplodnění provedeného se souhlasem manžela matky, nebo se souhlasem jiného muže, když
matka není vdaná, bez ohledu na to, jaké genetické látky bylo použito. To neplatí, otěhotněla-li matka
dítěte jinak.
§ 788
Popřel-li pozdější manžel své otcovství k dítěti matky znovu provdané, počíná šestiměsíční lhůta
k popření otcovství dřívějšího manžela dnem následujícím poté, kdy se dozvěděl o rozhodnutí.
§ 789
Matka může do šesti měsíců od narození dítěte popřít, že otcem dítěte je její manžel. Ustanovení
o popření otcovství manželem platí obdobně.
§ 790
(1) Muž, jehož otcovství bylo určeno souhlasným prohlášením rodičů, může otcovství k dítěti popřít,
jen je-li vyloučeno, že by mohl být otcem dítěte. Může tak učinit do šesti měsíců ode dne, kdy
bylo takto otcovství určeno; dojde-li k určení otcovství před narozením dítěte, neskončí lhůta dří­
ve než šest měsíců po jeho narození.
(2) Ustanovení § 785 odst. 1 věta druhá a § 785 odst. 2 platí obdobně.
§ 791
Matka dítěte může popřít, že otcem dítěte je muž, jehož otcovství bylo určeno souhlasným prohlášením
rodičů, a to ve lhůtách stanovených v § 790 odst. 1 větě druhé.
§ 792
Je-li návrh na popření otcovství podán po uplynutí popěrné lhůty, může soud rozhodnout, že zmeškání
lhůty promíjí, pokud to vyžadují zájem dítěte a veřejný pořádek.
§ 793
Vyžaduje-li to zřejmý zájem dítěte a mají-li být naplněna ustanovení zaručující základní lidská práva,
může soud i bez návrhu zahájit řízení o popření otcovství, bylo-li otcovství určeno souhlasným prohlá­
šením rodičů, ale otec dítěte takto určený nemůže být jeho otcem. Soud zpravidla současně pozastaví
výkon rodičovské odpovědnosti.
Oddíl 2
Osvojení
Pododdíl 1
Osvojení, osvojitel a osvojované dítě
§ 794
Osvojením se rozumí přijetí cizí osoby za vlastní.
§ 795
Předpokladem osvojení je takový vztah mezi osvojitelem a osvojencem, jaký je mezi rodičem a dítětem,
nebo že tu jsou alespoň základy takového vztahu. Osvojení nezletilého musí být v souladu s jeho zájmy.
§ 796
(1) O osvojení nezletilého rozhodne soud na návrh osoby, která chce dítě osvojit. K návrhu na osvoje­
ní dítěte z ciziny nebo do ciziny připojí navrhovatel rozhodnutí příslušného orgánu veřejné moci
o souhlasu s osvojením.
(2) O osvojení zletilého rozhodne soud na návrh osoby, která chce zletilého osvojit, k němuž se připo­
jil zletilý, který má být osvojen.
§ 797
Na základě rozhodnutí soudu o osvojení se osvojitel, popřípadě osvojitelé, zapíší do matriky jako rodič,
popřípadě rodiče dítěte.
§ 798
Z činností souvisejících se zprostředkováním osvojení nesmí nikdo získat nepatřičný zisk.
§ 799
(1) Osvojitelem se může stát pouze zletilá a svéprávná osoba, zaručuje-li svými osobními vlastnostmi
a způsobem života, jakož i důvody a pohnutkami, které jí vedou k osvojení, že bude pro osvojova­
né dítě dobrým rodičem.
(2) Zdravotní stav osvojitele nebo obou osvojitelů nesmí omezovat péči o osvojené dítě ve značné mí­
ře.
§ 800
(1) Osvojiteli se mohou stát manželé nebo jeden z manželů. Výjimečně může osvojit i jiná osoba;
v tom případě soud též rozhodne o tom, že se z matriky vypouští zápis o druhém rodiči.
(2) Osvojují-li manželé, podávají návrh na osvojení společně jako společní osvojitelé.
§ 801
Osvojuje-li osoba, která je rodičem, soud zhodnotí, není-li osvojení v zásadním rozporu se zájmy dětí
osvojitele; majetkové zájmy nejsou pro posouzení rozhodující.
§ 802
Osvojit lze nezletilé dítě, které nenabylo plné svéprávnosti.
§ 803
Mezi osvojitelem a osvojovaným dítětem musí být přiměřený věkový rozdíl, zpravidla ne menší než
šestnáct let; jen souhlasí-li s osvojením opatrovník zastupující dítě v řízení a je-li osvojení v souladu
se zájmy dítěte, může být věkový rozdíl mezi osvojitelem a osvojovaným dítětem výjimečně menší než
šestnáct let.
§ 804
Osvojení je vyloučeno mezi osobami spolu příbuznými v přímé linii a mezi sourozenci. To neplatí
v případě náhradního mateřství.
Pododdíl 2
Souhlas s osvojením
§ 805
O osvojení nemůže být rozhodnuto bez souhlasu dítěte, rodičů dítěte nebo osob, které jsou oprávněny
dát souhlas za rodiče, popřípadě manžela osvojitele. To platí i v případě, že byl souhlas vzat zpět.
Souhlas dítěte s osvojením
§ 806
(1) Dosáhlo-li osvojované dítě alespoň dvanácti let, je třeba vždy jeho osobního souhlasu, ledaže je
mimo jakoukoli pochybnost, že by byl postup požadující osobní souhlas osvojovaného dítěte
v zásadním rozporu se zájmy dítěte, nebo že dítě není schopno posoudit důsledky souhlasu.
(2) Dříve než se osvojované dítě vyjádří, soud je řádně poučí o účelu, obsahu a důsledcích souhlasu
s osvojením.
§ 807
(1) Nedosáhlo-li dítě věku alespoň dvanácti let, dá jeho jménem souhlas s osvojením jeho opatrovník;
opatrovníkem soud jmenuje zpravidla orgán sociálně-právní ochrany dětí. Dříve než dá opatrov­
ník souhlas, zjistí všechny rozhodné skutečnosti, které ho povedou k závěru, že osvojení bude
v souladu se zájmy dítěte.
(2) Je-li to možné, soud vyslechne i osvojované dítě a vezme na jeho vyjádření zřetel s ohledem na
stupeň jeho duševního vývoje.
§ 808
Osvojované dítě může svůj souhlas s osvojením odvolat až do rozhodnutí o osvojení.
Souhlas rodičů
§ 809
K osvojení je třeba souhlasu rodičů osvojovaného dítěte.
§ 810
(1) Souhlas dává rodič osobním prohlášením vůči soudu. Prohlášení musí splňovat obecné náležitosti
právního jednání, je-li však souhlas vázán na splnění podmínky nebo je-li časově omezený, nepři­
hlíží se k němu.
(2) Dříve než se rodič vyjádří, soud ho řádně poučí o podstatě a důsledcích prohlášení souhlasu
a o podstatě osvojení.
§ 811
(1) Souhlasu rodiče k osvojení jeho dítěte je třeba i tehdy, nenabyl-li plné svéprávnosti. Rodič, který
ještě nedosáhl věku šestnácti let, nemůže dát souhlas k osvojení.
(2) Dává-li souhlas rodič, který nenabyl plné svéprávnosti, nelze, aby za něho jednal jeho opatrovník;
jeho způsobilost dát souhlas posoudí soud podle obecných ustanovení.
§ 812
Rodič, jehož svéprávnost byla omezena rozhodnutím soudu, může ve věcech osvojení, včetně udělení
souhlasu k osvojení, právně jednat pouze v rozsahu, ve kterém jeho svéprávnost omezena nebyla.
§ 813
(1) Matka osvojovaného dítěte může dát souhlas k osvojení nejdříve šest týdnů po narození dítěte.
Otec osvojovaného dítěte může dát souhlas k osvojení i před uplynutím této doby, nejdříve však
po narození dítěte.
(2) Byl-li souhlas otce nebo matky dán dříve, nepřihlíží se k němu.
§ 814
Není rozhodné, zda byl souhlas k osvojení dán s určením pro určitou osobu osvojitele, nebo bez
takového určení.
§ 815
Byl-li souhlas k osvojení dán s určením pro určitou osobu jako osvojitele a bude-li návrh na osvojení
vzat zpět, nebo zamítnut, pozbude souhlas účinnosti.
§ 816
Souhlas k osvojení pozbude účinnosti vždy, nedojde-li k osvojení do šesti let ode dne, kdy byl souhlas
dán.
§ 817
(1) Souhlas k osvojení lze odvolat po dobu tří měsíců ode dne, kdy byl dán.
(2) Souhlas k osvojení lze odvolat i po uplynutí tří měsíců ode dne, kdy byl dán,
a) nebylo-li osvojované dítě ještě předáno do péče osvojitele před osvojením,
b) má-li být osvojované dítě podle rozhodnutí soudu vydaného na návrh rodičů vydáno tím,
komu bylo svěřeno do péče, protože je v souladu se zájmy dítěte, aby bylo se svými rodiči.
(3) Pro odvolání souhlasu platí obdobně ustanovení o tom, jak, vůči komu a s jakými účinky se sou­
hlas k osvojení dává.
§ 818
(1) Souhlasu rodiče osvojovaného dítěte není k osvojení třeba, pokud rodič
a) byl zbaven rodičovské odpovědnosti a zároveň práva dát souhlas k osvojení,
b) není schopen projevit svou vůli nebo rozpoznat následky svého jednání nebo je ovládnout,
nebo
c) se zdržuje na neznámém místě a toto místo se nepodaří soudu v součinnosti s dalšími orgá­
ny veřejné moci zjistit ani při vynaložení potřebné pečlivosti.
(2) Jsou-li tyto skutečnosti dány u obou rodičů, vyžaduje se k osvojení souhlas poručníka, popřípadě
souhlas opatrovníka, kterého k tomu účelu jmenuje soud; to platí i v případě, že oba rodiče zemře­
li nebo že rodičovství k osvojovanému dítěti nebylo určeno. Před udělením nebo odmítnutím
souhlasu musí být zjištěny všechny rozhodné skutečnosti týkající se osvojovaného dítěte a jeho ro­
diny, které by mohly mít vliv na rozhodnutí o osvojení; zejména se zjistí, zda osvojované dítě má
blízké příbuzné a zda ti mají zájem o dítě pečovat, a vyslechne se i ten, v jehož péči se osvojované
dítě právě nalézá.
§ 819
(1) K osvojení dále není třeba souhlasu rodiče, který zjevně nemá o dítě zájem.
(2) Rodič zjevně nemá o dítě zájem, neprojevuje-li soustavně o dítě opravdový zájem, a tím trvale zavi­
něně porušuje své povinnosti rodiče.
§ 820
(1) Má se za to, že nezájem rodiče o dítě je zjevný, trvá-li alespoň tři měsíce od posledního projeveného
opravdového zájmu. Nelze-li však v chování rodiče spatřovat hrubé porušování jeho povinností, je
třeba, aby byl orgánem sociálně-právní ochrany dětí poučen o možných důsledcích svého chování
a aby od takového poučení uplynuly alespoň tři měsíce. Orgán sociálně-právní ochrany dětí je po­
vinen poskytnout rodiči nejpozději po tomto poučení poradenství a pomoc za podmínek stanove­
ných jiným právním předpisem.
(2) Poučení podle odstavce 1 se nevyžaduje, opustil-li rodič místo, kde se dříve zdržoval, aniž sdělil,
kde se nyní zdržuje, a nepodařilo-li se ani za tři měsíce zjistit místo, kde se rodič zdržuje.
§ 821
(1) Soud rozhoduje ve zvláštním řízení, je-li, nebo není-li třeba k osvojení souhlasu rodiče.
(2) Rozhodne-li soud, že k osvojení není třeba souhlasu obou rodičů, je k osvojení zapotřebí souhlasu
opatrovníka, kterého soud k tomu účelu jmenuje. Dříve než dá opatrovník souhlas, zjistí všechny
rozhodné skutečnosti týkající se osvojovaného dítěte a jeho rodiny, které by mohly mít vliv na roz­
hodnutí o osvojení; zejména zjistí, má-li osvojované dítě blízké příbuzné, kteří mají zájem o ně pe­
čovat, a vyslechne toho, v jehož péči se osvojované dítě právě nalézá.
§ 822
(1) Nastaly-li okolnosti, kdy k osvojení není třeba souhlasu rodiče, nelze přesto o osvojení kladně roz­
hodnout, je-li tu někdo z blízkých příbuzných dítěte, který je ochoten a schopen o dítě pečovat
a učiní v tomto smyslu návrh soudu.
(2) Soud svěří dítě do péče jeho blízkého příbuzného, je-li to v souladu se zájmy dítěte a je-li zjevné, že
tato osoba je schopna o dítě pečovat.
Pododdíl 3
Péče před osvojením
§ 823
(1) Se souhlasem budoucího osvojitele je možné předat mu osvojované dítě do péče ihned poté, kdy
oba rodiče dali k osvojení souhlas. Souhlasí-li s tím rodiče, lze dítě předat budoucímu osvojiteli do
péče i dříve, jakmile to zdravotní stav dítěte dovolí. Rodiče osvojovaného dítěte jsou povinni
o předání dítěte informovat orgán sociálně-právní ochrany dětí.
(2) Péče o dítě v době před uplynutím tří měsíců ode dne, kdy byl dán souhlas k osvojení, není péčí
před osvojením. Po tuto dobu má ten, komu bylo dítě předáno do péče, pouze povinnost a právo
o dítě řádně pečovat a chránit je; v záležitostech dítěte, které s touto péčí souvisí, může jednat, jen
je-li toho nezbytně třeba.
§ 824
(1) O předání dítěte do péče podle § 823 rozhodne soud.
(2) Má-li soud za to, že jsou dány okolnosti, kdy k osvojení není třeba souhlasu rodiče, může použít §
823 odst. 1 obdobně.
§ 825
Po uplynutí tří měsíců ode dne, kdy byl dán souhlas k osvojení, se pozastavuje výkon práv a povinností
vyplývajících z rodičovské odpovědnosti; soud jmenuje poručníkem osvojovaného dítěte orgán sociál­
ně-právní ochrany dětí, ledaže byl poručník jmenován již dříve. Ustanovení § 929 platí obdobně.
§ 826
Po uplynutí tří měsíců ode dne, kdy byl souhlas k osvojení dán, může být osvojované dítě předáno
osvojiteli do péče před osvojením. O takovém předání rozhoduje na návrh osvojitele soud.
§ 827
(1) Soud o předání dítěte osvojiteli do péče před osvojením rozhodne až poté, co provede šetření
ohledně vzájemné vhodnosti dítěte a osvojitele, zejména se zřetelem na
a) osobnost a zdravotní stav osvojitele i jeho sociální prostředí, zvláště bydlení a domácnost,
jakož i schopnost osvojitele pečovat o dítě a pohnutky osvojitele k osvojení,
b) osobnost a zdravotní stav dítěte, sociální prostředí, ze kterého dítě pochází, jakož i jeho sta­
tusová práva,
c) etnické, náboženské a kulturní prostředí dítěte a osvojitele,
d) dobu, po kterou bylo dítě v péči osvojitele.
(2) Chce-li dítě osvojit jeden z manželů, soud zjistí, z jakého důvodu se druhý manžel k návrhu nepři­
pojil.
§ 828
Bylo-li osvojované dítě již dříve předáno do péče osvojitele, považuje se jeho další péče za péči před
osvojením. Pro péči před osvojením není nutné další rozhodnutí orgánu veřejné moci.
§ 829
(1) Dříve než bude o osvojení rozhodnuto, musí být osvojované dítě v péči osvojitele na jeho náklad.
Osvojitel má povinnosti a práva osoby, do jejíž péče je dítě svěřeno podle § 953 až 957.
(2) Péče osvojitele o osvojované dítě před osvojením trvá po dobu dostatečnou pro přesvědčivé zjiště­
ní, že se mezi osvojitelem a dítětem vytvořil takový poměr, jaký je smyslem a cílem osvojení; tato
péče neskončí dříve než uplynutím šesti měsíců.
(3) Po dobu, v níž je dítě v péči osvojitele, se pozastavuje dříve stanovená vyživovací povinnost jiné
osoby k dítěti.
§ 830
(1) Podá-li muž, který tvrdí, že je otcem osvojovaného dítěte, návrh na určení otcovství, nelze o osvo­
jení rozhodnout, dokud o návrhu na určení otcovství nebude rozhodnuto.
(2) Bylo-li osvojované dítě předáno do péče budoucího osvojitele podle § 823 a uplynula-li tříměsíční
lhůta, ve které lze souhlas k osvojení odvolat, dříve, než byl návrh podle odstavce 1 podán, použije
se § 817 obdobně.
§ 831
Podá-li osoba, která tvrdí, že je blízkým příbuzným osvojovaného dítěte, návrh na svěření dítěte do péče
podle § 953, nelze o osvojení rozhodnout, dokud o tomto návrhu nebude rozhodnuto.
Pododdíl 4
Následky osvojení
§ 832
(1) Dítě, které bylo společně osvojeno manžely, nebo manželem svého rodiče, má postavení společné­
ho dítěte manželů; jinak má postavení dítěte osvojitele.
(2) Osvojitelé mají rodičovskou odpovědnost.
§ 833
(1) Osvojením zaniká příbuzenský poměr mezi osvojencem a původní rodinou, jakož i práva a povin­
nosti z tohoto poměru vyplývající. Zanikají také práva a povinnosti opatrovníka, popřípadě po­
ručníka, který byl jmenován, aby za rodiče tato práva a povinnosti vykonával.
(2) Je-li osvojitel manželem jednoho z rodičů osvojence nebo pozůstalým manželem po rodiči nebo
osvojiteli, nedotýká se osvojení příbuzenského poměru mezi osvojencem a tímto rodičem i jeho
příbuznými, ani práv a povinností vyplývajících z tohoto poměru.
§ 834
Bylo-li osvojeno dítě, které je rodičem, vztahují se účinky osvojení i na jeho dítě.
§ 835
(1) Osvojenec mladší 12 let má příjmení osvojitele; společný osvojenec manželů má příjmení podle §
860.
(2) Dovršil-li osvojenec 12 let, může osvojitel s jeho souhlasem před matričním úřadem prohlásit, že
osvojenec bude mít příjmení osvojitele, popřípadě příjmení podle § 860, jde-li o společného osvo­
jence, nebo prohlásit, že osvojenec bude osvojitelovo příjmení připojovat ke svému příjmení. Má-li
osvojenec připojované příjmení, lze osvojitelovo příjmení připojit jen k prvnímu příjmení osvojen­
ce; má-li osvojitel připojované příjmení, lze k osvojencovu příjmení připojit jen první příjmení
osvojitele.
§ 836
Osvojitel je povinen informovat osvojence o skutečnosti osvojení, jakmile se to bude jevit vhodným,
nejpozději však do zahájení školní docházky.
§ 837
Utajení osvojení
(1) Osvojitel nebo osvojenec může navrhnout, aby soud rozhodl, že osvojení a jeho okolnosti mají být
utajeny před rodinou původu dítěte. To obdobně platí i pro utajení pokrevního rodiče a jeho sou­
hlasu k osvojení.
(2) Třebaže byly osvojení a jeho okolnosti nebo pokrevní rodič a jeho souhlas k osvojení utajeny, mů­
že soud rozhodnout o jejich odtajnění, odůvodňuje-li to velmi závažná situace ohrožující osvojené
dítě na životě nebo na zdraví.
§ 838
Jakmile osvojenec nabude svéprávnosti, vznikne mu právo seznámit se s obsahem spisu, který byl veden
v řízení o jeho osvojení.
§ 839
Dohled nad úspěšností osvojení
(1) Bez zřetele k tomu, zda je dohled nad úspěšností osvojení uložen, poskytne zpravidla orgán sociál­
ně-právní ochrany dětí osvojitelům poradenství a služby spojené s péčí o osvojence.
(2) Odůvodňují-li to okolnosti případu, nařídí soud i bez návrhu nad osvojitelem a osvojencem do­
hled na dobu nezbytně nutnou, jejíž délku zároveň určí; dohled vykonává zpravidla prostřednic­
tvím orgánu sociálně-právní ochrany dětí.
Zrušení osvojení
§ 840
(1) Jsou-li pro to důležité důvody, soud osvojení na návrh osvojitele nebo osvojence zruší; podá-li ná­
vrh jen jeden z nich, může se druhý k návrhu připojit.
(2) Osvojení nelze zrušit po uplynutí tří let od rozhodnutí o osvojení. To neplatí, je-li osvojení v roz­
poru se zákonem.
§ 841
(1) Zrušením osvojení zaniká poměr vzniklý osvojením i povinnosti a práva z tohoto poměru vyplýva­
jící a obnovuje se předchozí příbuzenský poměr.
(2) Majetková práva a majetkové povinnosti osvojence vzniklé před tím, než bylo osvojení zrušeno,
nejsou zrušením osvojení dotčeny.
§ 842
Osvojenec bude mít po zrušení osvojení příjmení, které měl před osvojením, ledaže osvojenec, který
dovršil 12 let, prohlásí před matričním úřadem, že si stávající příjmení ponechá.
§ 843
Opětovné osvojení osvojence
Osvojenec může být opětovně osvojen, jen
a) bylo-li dřívější osvojení zrušeno,
b) má-li být osvojen pozdějším manželem osvojitele poté, co předchozí manžel, který byl společ­
ným osvojitelem, zemřel, nebo
c) zemřel-li ten, kdo byl jediným osvojitelem, anebo ti, kdo byli společnými osvojiteli.
§ 844
Je-li to v souladu se zájmy dítěte, může soud na návrh osvojitele rozhodnout i před uplynutím doby tří
let od rozhodnutí o osvojení, že je osvojení nezrušitelné.
§ 845
Nezrušitelné osvojení nebrání tomu, aby osvojenec byl opětovně osvojen.
Pododdíl 5
Osvojení zletilého
§ 846
Zletilého lze osvojit, není-li to v rozporu s dobrými mravy.
§ 847
Osvojení, které je obdobou osvojení nezletilého
(1) Zletilého lze osvojit, jestliže
a) přirozený sourozenec osvojovaného byl osvojen týmž osvojitelem,
b) v době podání návrhu na osvojení byl osvojovaný nezletilý,
c) osvojitel pečoval o osvojovaného jako o vlastního již v době jeho nezletilosti nebo
d) osvojitel hodlá osvojit dítě svého manžela.
(2) Zletilého nelze osvojit, jestliže by to bylo v rozporu s odůvodněným zájmem jeho pokrevních rodi­
čů.
(3) Ustanovení o osvojení nezletilého, včetně ustanovení o následcích osvojení, se použijí, s výjimkou
§ 838 a 839, obdobně.
Osvojení, které není obdobou osvojení nezletilého
§ 848
(1) Není-li to na újmu důležitých zájmů potomků osvojitele nebo potomků osvojovaného, lze osvojit
zletilého výjimečně také z důvodů hodných zvláštního zřetele, pokud to je přínosné pro osvojitele
a osvojence navzájem, nebo v odůvodněných případech alespoň pro jednoho z nich.
(2) Ustanovení o osvojení nezletilého, včetně ustanovení o jeho následcích, se použijí přiměřeně.
§ 849
(1) Osvojenci a jeho potomkům nevzniká osvojením příbuzenský poměr vůči členům rodiny osvojite­
le a nenabývají vůči nim žádných majetkových práv. Osvojitel nenabývá osvojením žádných majet­
kových práv vůči osvojenci a jeho potomkům.
(2) Osvojenec a jeho potomci nepozbývají osvojením práv ve vlastní rodině.
Společná ustanovení pro osvojení zletilého
§ 850
(1) Není-li osvojovaný plně svéprávný, jedná za něho zákonný zástupce, popřípadě opatrovník, které­
ho k tomu jmenuje soud.
(2) Trvá-li manželství osvojovaného, může být osvojen jen se souhlasem svého manžela. Nemůže-li
manžel dát souhlas proto, že není plně svéprávný, nebo je-li opatření jeho souhlasu spojeno s těžko
překonatelnou překážkou, soud zvlášť posoudí, zda osvojení není v rozporu s oprávněnými zájmy
tohoto manžela, popřípadě dalších členů rodiny.
§ 851
(1) Osvojení zletilého nemá vliv na jeho příjmení.
(2) Souhlasí-li s tím osvojitel, může osvojenec před matričním úřadem prohlásit, že bude mít jeho pří­
jmení, popřípadě příjmení podle § 860, jde-li o společného osvojence, nebo prohlásit, že bude
osvojitelovo příjmení připojovat k svému příjmení; trvá-li manželství osvojitele a mají-li manželé
společné příjmení, vyžaduje se souhlas i druhého manžela.
(3) Trvá-li manželství osvojence a mají-li manželé společné příjmení, může osvojenec připojit osvojite­
lovo příjmení k svému příjmení nebo změnit příjmení na osvojitelovo, popřípadě na příjmení
podle § 860, jde-li o společného osvojence, jen se souhlasem svého manžela.
§ 852
Osvojení má právní následky pro osvojence a jeho potomky, pokud se narodili později. Pro dříve
narozené potomky osvojence má osvojení právní následky, jen když dali k osvojení souhlas.
§ 853
(1) Vyživovací povinnost osvojence vůči jeho předkům nebo potomkům trvá nadále jen tehdy a jen
v té míře, nejsou-li jiné osoby, které mají vyživovací povinnost, popřípadě nejsou-li tyto osoby
schopny své vyživovací povinnosti dostát. Osvojenec má právo na výživné vůči svým předkům ne­
bo potomkům jen tehdy a jen v té míře, není-li osvojitel s to své vyživovací povinnosti dostát.
(2) Osvojenec dědí po osvojiteli v první zákonné třídě dědiců, nevstupuje však v dědické právo osvoji­
tele vůči jiným osobám.
(3) Má-li osvojení právní následky i pro potomky osvojence, použijí se odstavce 1 a 2 obdobně.
§ 854
Pro osvojení nezletilého, kterému byla přiznána svéprávnost, se ustanovení o osvojení zletilého použijí
obdobně.
Oddíl 3
Rodiče a dítě
Pododdíl 1
Obecná ustanovení
§ 855
(1) Rodiče a dítě mají vůči sobě navzájem povinnosti a práva. Těchto vzájemných povinností a práv se
nemohou vzdát; učiní-li tak, nepřihlíží se k tomu.
(2) Účelem povinností a práv k dítěti je zajištění morálního a hmotného prospěchu dítěte.
§ 856
Povinnosti a práva rodičů spojená s osobností dítěte a povinnosti a práva osobní povahy vznikají
narozením dítěte a zanikají nabytím jeho zletilosti.
§ 857
(1) Dítě je povinno dbát svých rodičů.
(2) Dokud se dítě nestane svéprávným, mají rodiče právo usměrňovat své dítě výchovnými opatření­
mi, jak to odpovídá jeho rozvíjejícím se schopnostem, včetně omezení sledujících ochranu morál­
ky, zdraví a práv dítěte, jakož i práv jiných osob a veřejného pořádku. Dítě je povinno se těmto
opatřením podřídit.
§ 858
Rodičovská odpovědnost zahrnuje povinnosti a práva rodičů, která spočívají v péči o dítě, zahrnující
zejména péči o jeho zdraví, jeho tělesný, citový, rozumový a mravní vývoj, v ochraně dítěte, v udržování
osobního styku s dítětem, v zajišťování jeho výchovy a vzdělání, v určení místa jeho bydliště, v jeho
zastupování a spravování jeho jmění; vzniká narozením dítěte a zaniká, jakmile dítě nabude plné
svéprávnosti. Trvání a rozsah rodičovské odpovědnosti může změnit jen soud.
§ 859
Vyživovací povinnost a právo na výživné nejsou součástí rodičovské odpovědnosti; jejich trvání nezávisí
na nabytí zletilosti ani svéprávnosti.
Pododdíl 2
Osobní jméno a příjmení dítěte
§ 860
(1) Dítě má společné příjmení rodičů nebo příjmení jednoho z nich určené pro společné děti manže­
lů.
(2) Nemá-li dítě příjmení podle odstavce 1, zvolí rodiče pro dítě příjmení jednoho z nich; jinak jeho
příjmení určí soud. Totéž platí o osobním jménu dítěte.
(3) Došlo-li ke změně společného příjmení manželů nebo příjmení jednoho z nich určeného pro je­
jich společné děti, vztahuje se tato změna i na příjmení jejich dříve narozeného dítěte. Dovršilo-li
však toto dítě 12 let, je tato změna jeho příjmení možná prohlášením rodičů před matričním úřa­
dem se souhlasem dítěte.
§ 861
(1) Je-li znám jen jeden z rodičů, má dítě jeho příjmení. Tento rodič také určí osobní jméno dítěte;
jinak je určí soud.
(2) Došlo-li k popření rodičovství, bude mít dítě příjmení jediného rodiče. Dovršilo-li však toto dítě
12 let, je tato změna jeho příjmení možná prohlášením dítěte nebo rodiče před matričním úřadem
se souhlasem dítěte.
§ 862
(1) Jde-li o dítě, jehož rodiče nejsou manžely, zvolí rodiče pro dítě příjmení jednoho z nich; jinak jeho
příjmení určí soud.
(2) Uzavře-li manželství matka dítěte, jehož otec není znám, mohou matka dítěte a její manžel shodně
prohlásit před matričním úřadem, že příjmení určené pro jejich ostatní děti bude mít i toto dítě.
§ 863
(1) Ke změně osobního jména nebo příjmení dítěte je třeba vyjádření dítěte za stejných podmínek ja­
ko v jiných záležitostech, které se ho týkají. Dovršilo-li dítě 12 let, je třeba, aby se změnou souhlasi­
lo.
(2) Změna osobního jména nebo příjmení prohlášením rodiče není možná, dosáhlo-li dítě zletilosti.
§ 864
Není-li žádný z rodičů znám, určí soud i bez návrhu osobní jméno a příjmení dítěte.
Pododdíl 3
Rodičovská odpovědnost
§ 865
(1) Rodičovská odpovědnost náleží stejně oběma rodičům. Má ji každý rodič, ledaže jí byl zbaven.
(2) Rozhodne-li soud o omezení svéprávnosti rodiče, rozhodne zároveň o jeho rodičovské odpověd­
nosti.
§ 866
Pro rozhodnutí soudu, které se týká rozsahu rodičovské odpovědnosti nebo způsobu či rozsahu,
v jakém ji rodiče mají vykonávat, jsou určující zájmy dítěte.
§ 867
(1) Před rozhodnutím, které se dotýká zájmu dítěte, poskytne soud dítěti potřebné informace, aby si
mohlo vytvořit vlastní názor a tento sdělit.
(2) Není-li podle zjištění soudu dítě schopno informace náležitě přijmout nebo není-li schopno vy­
tvořit si vlastní názor nebo není-li schopno tento názor sdělit, soud informuje a vyslechne toho,
kdo je schopen zájmy dítěte ochránit, s tím, že se musí jednat o osobu, jejíž zájmy nejsou v rozporu
se zájmy dítěte; o dítěti starším dvanácti let se má za to, že je schopno informaci přijmout, vytvořit
si vlastní názor a tento sdělit. Názoru dítěte věnuje soud patřičnou pozornost.
§ 868
(1) Výkon rodičovské odpovědnosti nezletilého rodiče, který dříve přiznáním svéprávnosti nebo uza­
vřením manželství nenabyl plné svéprávnosti, je až do doby, kdy nabude plnou svéprávnost, poza­
staven; to neplatí o výkonu povinnosti a práva péče o dítě, ledaže soud vzhledem k osobě rodiče
rozhodne, že výkon také této povinnosti a tohoto práva se pozastavuje až do doby, kdy rodič na­
bude plnou svéprávnost.
(2) Výkon rodičovské odpovědnosti rodiče, jehož svéprávnost byla v této oblasti omezena, je po dobu
omezení jeho svéprávnosti pozastaven, ledaže soud rozhodne, že se rodiči vzhledem k jeho osobě
zachovává výkon povinnosti a práva péče o dítě a osobního styku s dítětem.
§ 869
(1) Brání-li rodiči ve výkonu jeho rodičovské odpovědnosti závažná okolnost a lze-li se domnívat, že je
toho v souladu se zájmy dítěte třeba, může soud rozhodnout, že se výkon rodičovské odpovědnos­
ti tohoto rodiče pozastavuje.
(2) Pozastavení výkonu rodičovské odpovědnosti nemá vliv na plnění vyživovací povinnosti k dítěti.
§ 870
Nevykonává-li rodič svoji rodičovskou odpovědnost řádně a vyžaduje-li to zájem dítěte, soud jeho
rodičovskou odpovědnost omezí, nebo omezí její výkon, a zároveň stanoví rozsah tohoto omezení.
§ 871
(1) Zneužívá-li rodič svoji rodičovskou odpovědnost nebo její výkon, anebo svoji rodičovskou odpo­
vědnost nebo její výkon závažným způsobem zanedbává, soud jej jeho rodičovské odpovědnosti
zbaví.
(2) Spáchal-li rodič proti svému dítěti úmyslný trestný čin, nebo použil-li rodič své dítě, které není
trestně odpovědné, ke spáchání trestného činu, nebo spáchal-li rodič trestný čin jako spolupacha­
tel, návodce, pomocník či organizátor trestného činu spáchaného jeho dítětem, soud zvlášť posou­
dí, nejsou-li tu důvody pro zbavení rodiče jeho rodičovské odpovědnosti.
§ 872
Před rozhodnutím soudu o omezení rodičovské odpovědnosti soud vždy posoudí, zda je vzhledem
k zájmu dítěte nezbytné omezit právo rodiče osobně se stýkat s dítětem. Dojde-li ke zbavení rodiče
rodičovské odpovědnosti, zůstává rodiči právo osobně se stýkat s dítětem jen v případě, že soud
rozhodne o zachování tohoto práva rodiči s přihlédnutím k zájmu dítěte.
§ 873
Zbavil-li soud rodiče rodičovské odpovědnosti, může zároveň rozhodnout, že jej zbavuje všech nebo
některých povinností a práv stanovených v § 856, především práva dát souhlas k osvojení.
§ 874
Zbavení rodiče jeho rodičovské odpovědnosti ani její omezení nemá vliv na jeho vyživovací povinnost
k dítěti.
Zvláštní ustanovení o výkonu rodičovské odpovědnosti
§ 875
(1) Rodičovskou odpovědnost vykonávají rodiče v souladu se zájmy dítěte.
(2) Před rozhodnutím, které se dotýká zájmu dítěte, sdělí rodiče dítěti vše potřebné, aby si mohlo vy­
tvořit vlastní názor o dané záležitosti a rodičům jej sdělit; to neplatí, není-li dítě schopno sdělení
náležitě přijmout nebo není schopno vytvořit si vlastní názor nebo není schopno tento názor ro­
dičům sdělit. Názoru dítěte rodiče věnují patřičnou pozornost a berou názor dítěte při rozhodová­
ní v úvahu.
§ 876
(1) Rodičovskou odpovědnost vykonávají rodiče ve vzájemné shodě.
(2) Hrozí-li při rozhodování o záležitosti dítěte nebezpečí z prodlení, může jeden z rodičů rozhod­
nout nebo dát přivolení sám; je ale povinen neprodleně sdělit druhému rodiči, jaký je stav věcí.
(3) Jedná-li jeden z rodičů v záležitosti dítěte sám vůči třetí osobě, která je v dobré víře, má se za to, že
jedná se souhlasem druhého rodiče.
§ 877
(1) Nedohodnou-li se rodiče v záležitosti, která je pro dítě významná zejména se zřetelem k jeho zá­
jmu, rozhodne soud na návrh rodiče; to platí i tehdy, vyloučil-li jeden rodič z rozhodování o vý­
znamné záležitosti dítěte druhého rodiče.
(2) Za významnou záležitost se považují zejména nikoli běžné léčebné a obdobné zákroky, určení mí­
sta bydliště a volba vzdělání nebo pracovního uplatnění dítěte.
§ 878
(1) Nežije-li některý z rodičů nebo není-li znám, nemá-li některý z rodičů rodičovskou odpovědnost,
nebo je-li výkon jeho rodičovské odpovědnosti pozastaven, vykonává rodičovskou odpovědnost
druhý rodič; to platí i tehdy, je-li rodičovská odpovědnost jednoho z rodičů omezena nebo je-li
omezen její výkon.
(2) Nemá-li žádný z rodičů rodičovskou odpovědnost v plném rozsahu nebo je-li výkon rodičovské
odpovědnosti obou rodičů pozastaven, anebo je-li rodičovská odpovědnost rodičů dotčena někte­
rým z uvedených způsobů, ale každého jinak, jmenuje soud dítěti poručníka, kterému náleží po­
vinnosti a práva rodičů nebo jejich výkon na místě rodičů.
(3) Je-li rodičovská odpovědnost rodičů omezena nebo je-li omezen její výkon, jmenuje soud dítěti
opatrovníka.
§ 879
(1) Při právním jednání vůči dítěti, které není způsobilé ve věci samostatně právně jednat, postačí jed­
nání i jen vůči jednomu z rodičů jako zástupci dítěte.
(2) Je-li právně významné, zda dítě, které není způsobilé ve věci samostatně právně jednat, je či není
v dobré víře, je třeba, aby byla posouzena dobrá víra obou rodičů; má-li však dítě v péči jen jeden
z rodičů, posoudí se jen jeho dobrá víra.
(3) Je-li právně významné, zda dítě, které není způsobilé ve věci samostatně právně jednat, o věci, po­
případě skutečnosti vědělo nebo nevědělo, je třeba, aby byla posouzena vědomost obou rodičů;
má-li však dítě v péči jen jeden z rodičů, posoudí se jen jeho vědomost.
Péče o dítě a jeho ochrana
§ 880
(1) Rodičovskou odpovědnost týkající se osoby dítěte vykonávají rodiče způsobem a v míře odpoví­
dající stupni vývoje dítěte.
(2) Rozhodují-li rodiče o vzdělání nebo o pracovním uplatnění dítěte, vezmou v úvahu jeho názor,
schopnosti a nadání.
§ 881
Péči o dítě a jeho ochranu, výkon jeho výchovy, popřípadě některých jejích stránek, nebo dohled nad
dítětem mohou rodiče svěřit jiné osobě; dohoda rodičů s ní se nemusí dotknout trvání ani rozsahu
rodičovské odpovědnosti.
§ 882
(1) Zadržuje-li jiná osoba dítě protiprávně, mají rodiče právo žádat, aby jim dítě předala; to platí
i mezi rodiči navzájem. Toto právo má i ten, kdo o dítě oprávněně pečuje.
(2) Osoba, která dítě protiprávně zadržuje, má povinnost jej řádně předat tomu, kdo má dítě po prá­
vu v péči.
§ 883
Rodiče a dítě si jsou povinni pomocí, podporou a ohledem na svou důstojnost.
§ 884
(1) Rodiče mají rozhodující úlohu ve výchově dítěte. Rodiče mají být všestranně příkladem svým dě­
tem, zejména pokud se jedná o způsob života a chování v rodině.
(2) Výchovné prostředky lze použít pouze v podobě a míře, která je přiměřená okolnostem, neohro­
žuje zdraví dítěte ani jeho rozvoj a nedotýká se lidské důstojnosti dítěte.
§ 885
Pečuje-li o dítě jen jeden z rodičů, podílí se na péči o dítě a jeho výchově i manžel nebo partner rodiče
dítěte, žije-li s dítětem v rodinné domácnosti. To platí i pro toho, kdo s rodičem dítěte žije, aniž s ním
uzavřel manželství nebo registrované partnerství, žije-li s dítětem v rodinné domácnosti.
§ 886
(1) Žije-li dítě s rodiči nebo s některým z nich v rodinné domácnosti a je-li o ně řádně pečováno, pod­
ílí se i ono na péči o chod domácnosti. Tato povinnost dítěte zaniká zároveň s poskytováním výži­
vy rodičů dítěti.
(2) Dítě se podílí na péči o chod rodinné domácnosti vlastní prací, popřípadě peněžitými příspěvky,
má-li vlastní příjem, anebo oběma způsoby. Pro určení rozsahu podílu dítěte na péči o chod ro­
dinné domácnosti jsou rozhodné schopnosti a možnosti dítěte i odůvodněné potřeby členů rodi­
ny.
Osobní styk rodiče s dítětem
§ 887
Výkon práva rodičů udržovat osobní styk s dítětem nemohou rodiče svěřit jiné osobě.
§ 888
Dítě, které je v péči jen jednoho rodiče, má právo stýkat se s druhým rodičem v rozsahu, který je v zájmu
dítěte, stejně jako tento rodič má právo stýkat se s dítětem, ledaže soud takový styk omezí nebo zakáže;
soud může také určit podmínky styku, zejména místo, kde k němu má dojít, jakož i určit osoby, které se
smějí, popřípadě nesmějí styku účastnit. Rodič, který má dítě v péči, je povinen dítě na styk s druhým
rodičem řádně připravit, styk dítěte s druhým rodičem řádně umožnit a při výkonu práva osobního
styku s dítětem v potřebném rozsahu s druhým rodičem spolupracovat.
§ 889
Rodič, který má dítě v péči, a druhý rodič se musejí zdržet všeho, co narušuje vztah dítěte k oběma
rodičům nebo co výchovu dítěte ztěžuje. Brání-li rodič, který má dítě v péči, bezdůvodně trvale či
opakovaně druhému rodiči ve styku s dítětem, je takové chování důvodem pro nové rozhodnutí soudu
o tom, který z rodičů má mít dítě ve své péči.
§ 890
Rodiče jsou povinni si vzájemně sdělit vše podstatné, co se týká dítěte a jeho zájmů.
§ 891
(1) Rodič, který má dítě v péči, a druhý rodič se spolu dohodnou, jak se rodič, který dítě v péči nemá,
bude s dítětem stýkat. Nedohodnou-li se rodiče, nebo vyžaduje-li to zájem na výchově dítěte a po­
měry v rodině, soud styk rodiče s dítětem upraví. V odůvodněných případech může soud určit
místo styku rodiče s dítětem.
(2) Je-li to nutné v zájmu dítěte, soud omezí právo rodiče osobně se stýkat s dítětem, anebo tento styk
i zakáže.
Zastoupení dítěte
§ 892
(1) Rodiče mají povinnost a právo zastupovat dítě při právních jednáních, ke kterým není právně
způsobilé.
(2) Rodiče zastupují dítě společně, jednat však může každý z nich; ustanovení § 876 odst. 3 platí ob­
dobně.
(3) Rodič nemůže dítě zastoupit, jestliže by mohlo dojít ke střetu zájmů mezi ním a dítětem nebo
mezi dětmi týchž rodičů. V takovém případě jmenuje soud dítěti opatrovníka.
§ 893
Nedohodnou-li se rodiče, který z nich dítě při právním jednání zastoupí, rozhodne soud na návrh
rodiče, který z rodičů bude za dítě právně jednat a jakým způsobem.
§ 894
(1) Rodiče jako zákonní zástupci mohou pro vyřízení záležitosti dítěte, nejedná-li se o záležitost osob­
ního stavu, uzavřít smlouvu o zastoupení osobou s odbornými znalostmi, popřípadě i jinou vhod­
nou osobou.
(2) Uzavře-li dítě smlouvu o zastoupení, nemá to vliv na zákonné zastoupení dítěte rodiči.
(3) Nedojde-li mezi zákonným a smluvním zástupcem k dohodě, rozhodne soud v souladu se zájmy
dítěte.
§ 895
Došlo-li k popření otcovství, právní jednání učiněná otcem jako zákonným zástupcem zůstávají nedo­
tčena.
Péče o jmění dítěte
§ 896
(1) Rodiče mají povinnost a právo pečovat o jmění dítěte, především je jako řádní hospodáři spravo­
vat. S peněžními prostředky, o kterých lze předpokládat, že nebudou zapotřebí k úhradě výdajů
souvisících s majetkem dítěte, musí bezpečně nakládat.
(2) Při právním jednání, které se týká jednotlivé součásti jmění dítěte, vystupují rodiče jako jeho zá­
stupci; ustanovení § 892 odst. 3 platí obdobně.
(3) Poruší-li rodiče povinnost pečovat o jmění dítěte jako řádní hospodáři, nahradí dítěti škodu z toho
vzniklou společně a nerozdílně.
§ 897
Nedohodnou-li se rodiče o podstatných věcech při péči o jmění dítěte, rozhodne na návrh rodiče soud.
§ 898
(1) K právnímu jednání, které se týká existujícího i budoucího jmění dítěte nebo jednotlivé součásti
tohoto jmění, potřebují rodiče souhlas soudu, ledaže se jedná o běžné záležitosti, nebo o záležitosti
sice výjimečné, ale týkající se zanedbatelné majetkové hodnoty.
(2) Souhlasu soudu je vždy třeba k právnímu jednání, kterým dítě
a) nabývá, zcizuje nebo zatěžuje nemovitou věc nebo podíl na ní,
b) zcizuje nebo zatěžuje majetek jako celek, ledaže jeho hodnota nepřevyšuje částku odpoví­
dající dvacetinásobku životního minima jednotlivce podle jiného právního předpisu, nebo
nabývá, zcizuje nebo zatěžuje majetek v hodnotě převyšující částku odpovídající stonásob­
ku životního minima jednotlivce podle jiného právního předpisu,
c) uzavírá dohodu dědiců o výši dědických podílů nebo rozdělení pozůstalosti, odmítá dědic­
tví nebo prohlašuje, že nechce odkaz, nebo
d) uzavírá smlouvu
1. zavazující k trvajícímu nebo opětovnému plnění nebo smlouvu týkající se jeho bydlení na
dobu delší než tři roky nebo na dobu trvající i po nabytí zletilosti dítětem, nebo
2. úvěrovou nebo obdobnou.
(3) Je-li to v zájmu dítěte, může soud zúžit okruh právních jednání, která podléhají souhlasu soudu.
(4) Jednal-li rodič za dítě bez souhlasu soudu, lze právní jednání prohlásit za neplatné, jen působí-li
dítěti újmu.
§ 899
Co rodiče získají použitím majetku dítěte, nabývá dítě.
§ 899a
(1) Splnění peněžitého dluhu z právního jednání nezletilého, který nenabyl plné svéprávnosti, lze vy­
moci pouze z majetku, který nezletilý nabyl před nabytím plné svéprávnosti, a majetku, který na­
byl právním jednáním vztahujícím se výlučně k majetku nabytému před nabytím plné svéprávnos­
ti; to neplatí pro peněžitý dluh vzniklý při výdělečné činnosti podle § 33.
(2) Za peněžitý dluh dítěte, který vznikl z právního jednání učiněného před nabytím plné svéprávnos­
ti, ručí rodič, který za dítě jednal nebo mu k právnímu jednání udělil souhlas; tím není dotčen §
876 odst. 3. Ručitel nemůže vymáhat po dlužníkovi vyrovnání tohoto dluhu.
§ 900
(1) Příjmy z majetku dítěte, které rodiče nepoužijí k řádné správě jeho majetku (zisk), použijí nejprve
k výživě dítěte. Je-li toho třeba, mohou rodiče poté použít zbývající zisk z majetku dítěte jako jeho
příspěvek na vlastní výživu rodičů a výživu nezletilého sourozence dítěte, pokud s dítětem žijí
v rodinné domácnosti, ledaže je z důležitých důvodů nezbytné zachovat je pro dítě na dobu po
nabytí svéprávnosti.
(2) Majetek dítěte mohou rodiče se souhlasem soudu použít k výživě vlastní a sourozence dítěte jen
tehdy, jestliže by bez zavinění osob, které mají vyživovací povinnost k dítěti, vznikl výrazný nepo­
měr mezi poměry dítěte a poměry povinných osob.
§ 901
(1) Povinnost a právo rodiče pečovat o jmění dítěte zaniká prohlášením konkursu na majetek rodiče
nebo zastavením insolvenčního řízení z důvodu, že pro uspokojení věřitelů je majetek rodiče zcela
nepostačující. Není-li tu druhý rodič, který by mohl pečovat o jmění dítěte, soud jmenuje i bez
návrhu opatrovníka pro správu jmění dítěte.
(2) Po uplynutí tří let od zrušení konkursu nebo zastavení insolvenčního řízení z důvodu, že pro
uspokojení věřitelů je majetek dlužníka zcela nepostačující, může soud na návrh rodiče nebo opa­
trovníka pro správu jmění dítěte omezení rodičovské odpovědnosti zrušit, ledaže by obnovení po­
vinnosti a práva rodiče pečovat o jmění dítěte bylo v rozporu se zájmy dítěte.
§ 902
(1) Jakmile dítě nabude plné svéprávnosti, odevzdají mu rodiče jmění, které spravovali, především mu
předají součásti jeho majetku, popřípadě na ně převedou jejich správu a podají dítěti vyúčtování ze
správy jmění bez zbytečného odkladu, nejpozději však do šesti měsíců ode dne, kdy dítě nabylo
plné svéprávnosti. Vyúčtování není zapotřebí, pokud je dítě nežádá.
(2) Vznikly-li rodičům při správě jmění dítěte nebo v souvislosti s ní náklady, mohou požadovat jejich
náhradu.
§ 903
(1) Byla-li správa jmění značně obtížná, zejména pro rozsáhlost či rozmanitost majetkového souboru,
a rodiče správu jmění řádně vykonávali, mohou poté, co odevzdají spravované jmění svému dítěti,
žádat přiměřenou odměnu, umožňuje-li to výnos jmění.
(2) Je-li již během trvání správy jmění z okolností zřejmé, že správa je značně obtížná a rodiče ji vyko­
návají řádně, soud jim na návrh přizná přiměřenou roční, popřípadě jinak časově určenou odmě­
nu za správu jmění.
§ 904
Předání a převzetí jmění nemá vliv na odpovědnost rodičů za správu jmění dítěte.
§ 905
(1) Soud jmenuje i bez návrhu opatrovníka pro správu jmění dítěte, jestliže by zájmy dítěte mohly být
ohroženy, zejména jsou-li tu společná majetková práva rodičů a dítěte nebo dítěte a jeho sourozen­
ce. V rozsahu povinností a práv opatrovníka pro správu jmění dítěte jsou rodiče ve výkonu povin­
ností a práv ve vztahu ke jmění dítěte omezeni.
(2) Pro povinnosti a práva opatrovníka pro správu jmění dítěte, který byl jmenován vedle rodičů, se
použijí obdobně ustanovení o poručníkovi, který spravuje jmění poručence, popřípadě o opatrov­
níkovi, který spravuje jmění opatrovance.
Výkon rodičovské odpovědnosti po rozvodu manželství
§ 906
(1) Má-li být rozhodnuto o rozvodu manželství rodičů dítěte, soud nejprve určí, jak bude každý z ro­
dičů napříště o dítě pečovat, a to s uvážením zájmu dítěte; s tímto zřetelem se od souhlasného sta­
noviska rodičů soud odchýlí jen tehdy, vyžaduje-li to zájem dítěte. Soud vezme v úvahu nejen
vztah dítěte ke každému z rodičů, ale také jeho vztah k sourozencům, popřípadě i k prarodičům.
(2) Soud může rozhodnout i tak, že schválí dohodu rodičů, ledaže je zřejmé, že dohodnutý způsob
výkonu rodičovské odpovědnosti není v souladu se zájmem dítěte.
§ 907
(1) Soud může svěřit dítě do péče jednoho z rodičů, nebo do střídavé péče, nebo do společné péče;
soud může dítě svěřit i do péče jiné osoby než rodiče, je-li to potřebné v zájmu dítěte. Má-li být
dítě svěřeno do společné péče, je třeba, aby s tím rodiče souhlasili.
(2) Při rozhodování o svěření do péče soud rozhoduje tak, aby rozhodnutí odpovídalo zájmu dítěte.
Soud přitom bere ohled na osobnost dítěte, zejména na jeho vlohy a schopnosti ve vztahu k vývo­
jovým možnostem a životním poměrům rodičů, jakož i na citovou orientaci a zázemí dítěte, na
výchovné schopnosti každého z rodičů, na stávající a očekávanou stálost výchovného prostředí,
v němž má dítě napříště žít, na citové vazby dítěte k jeho sourozencům, prarodičům, popřípadě
dalším příbuzným i nepříbuzným osobám. Soud vezme vždy v úvahu, který z rodičů dosud o dítě
řádně pečoval a řádně dbal o jeho citovou, rozumovou a mravní výchovu, jakož i to, u kterého
z rodičů má dítě lepší předpoklady zdravého a úspěšného vývoje.
(3) Soud při rozhodování o svěření dítěte do péče dbá rovněž na právo dítěte na péči obou rodičů
a udržování pravidelného osobního styku s nimi, na právo druhého rodiče, jemuž dítě nebude svě­
řeno, na pravidelnou informaci o dítěti, dále soud bere zřetel rovněž ke schopnosti rodiče dohod­
nout se na výchově dítěte s druhým rodičem.
§ 908
Výkon povinností a práv rodičů, kteří žijí odděleně
Nežijí-li spolu rodiče nezletilého dítěte, které není plně svéprávné, a nedohodnou-li se o úpravě péče
o takové dítě, rozhodne o ní i bez návrhu soud. V ostatním se ustanovení § 906 a 907 použijí obdobně.
§ 909
Zvláštní ustanovení
Změní-li se poměry, soud změní rozhodnutí týkající se výkonu povinností a práv vyplývajících z rodi­
čovské odpovědnosti i bez návrhu.
Pododdíl 4
Vyživovací povinnost
§ 910
(1) Předci a potomci mají vzájemnou vyživovací povinnost.
(2) Vyživovací povinnost rodičů vůči dítěti předchází vyživovací povinnosti prarodičů a dalších před­
ků vůči dítěti.
(3) Vzdálenější příbuzní mají vyživovací povinnost, jen nemohou-li ji plnit bližší příbuzní.
(4) Nejedná-li se o poměr rodičů a dítěte, předchází vyživovací povinnost potomků vyživovací povin­
nosti předků.
§ 911
Výživné lze přiznat, jestliže oprávněný není schopen sám se živit.
§ 912
Nezletilé dítě, které není plně svéprávné, má právo na výživné, i když má vlastní majetek, ale zisk
z majetku spolu s příjmem z výdělečné činnosti nestačí k jeho výživě.
§ 913
(1) Pro určení rozsahu výživného jsou rozhodné odůvodněné potřeby oprávněného a jeho majetkové
poměry, jakož i schopnosti, možnosti a majetkové poměry povinného.
(2) Při hodnocení schopností, možností a majetkových poměrů povinného je třeba také zkoumat, zda
se povinný nevzdal bez důležitého důvodu výhodnějšího zaměstnání či výdělečné činnosti nebo
majetkového prospěchu, popřípadě zda nepodstupuje nepřiměřená majetková rizika. Dále je třeba
přihlédnout k tomu, že povinný o oprávněného osobně pečuje, a k míře, v jaké tak činí; přihlédne
se popřípadě i k péči o rodinnou domácnost.
§ 914
Je-li více osob povinných, které mají vůči oprávněnému stejné postavení, odpovídá rozsah vyživovací
povinnosti každé z nich poměru jejích majetkových poměrů, schopností a možností k majetkovým
poměrům, schopnostem a možnostem ostatních.
Výživné mezi rodiči a dětmi a předky a potomky
§ 915
(1) Životní úroveň dítěte má být zásadně shodná s životní úrovní rodičů. Toto hledisko předchází hle­
disku odůvodněných potřeb dítěte.
(2) Dítě je povinno zajistit svým rodičům slušnou výživu.
§ 916
Neprokáže-li v řízení o vyživovací povinnosti rodiče k dítěti nebo o vyživovací povinnosti jiného
předka k nezletilému dítěti, které nenabylo plné svéprávnosti, osoba výživou povinná soudu řádně své
příjmy předložením všech listin a dalších podkladů pro zhodnocení majetkových poměrů a neumožní
soudu zjistit ani další skutečnosti potřebné pro rozhodnutí zpřístupněním údajů chráněných podle
jiného právního předpisu, platí, že průměrný měsíční příjem této osoby činí pětadvacetinásobek částky
životního minima jednotlivce podle jiného právního předpisu.
§ 917
Rozhoduje-li soud o vyživovací povinnosti rodiče k dítěti nebo o vyživovací povinnosti předka k ne­
zletilému dítěti, které nenabylo plné svéprávnosti, a majetkové poměry osoby výživou povinné to
připouštějí, lze za odůvodněné potřeby dítěte považovat i tvorbu úspor, nevylučují-li to okolnosti
zvláštního případu; poskytnuté výživné přechází do vlastnictví dítěte. O správě takto poskytnutých
částek platí obecná pravidla o jmění dítěte.
§ 918
V řízení o vyživovací povinnosti rodiče k dítěti může v případech hodných zvláštního zřetele soud uložit
osobě výživou povinné, aby složila zálohu na výživné splatné v budoucnu; poskytnuté výživné přechází
do vlastnictví dítěte postupně k jednotlivým dnům splatnosti výživného. Na složenou zálohu se hledí
jako na majetek povinného.
§ 919
Nežijí-li spolu rodiče nezletilého dítěte, které nenabylo plné svéprávnosti, a nedohodnou-li se o plnění
vyživovací povinnosti k dítěti, nebo žijí-li rodiče takového dítěte spolu, ale jeden z nich vyživovací
povinnost k dítěti neplní, postupuje soud podle § 915 až 918. To platí i v případě, že soud rozhoduje
o péči o nezletilé dítě, které nenabylo plné svéprávnosti, pokud se rodiče nedohodnou o plnění
vyživovací povinnosti k dítěti.
§ 920
Výživné a zajištění úhrady některých nákladů neprovdané matce
(1) Není-li matka dítěte provdána za otce dítěte, poskytne jí otec dítěte výživu po dobu dvou let od
narození dítěte a přispěje jí v přiměřeném rozsahu na úhradu nákladů spojených s těhotenstvím
a porodem. Povinnost k úhradě nákladů spojených s těhotenstvím a porodem vznikne muži, jehož
otcovství je pravděpodobné, i v případě, že se dítě nenarodí živé.
(2) Soud může na návrh těhotné ženy uložit muži, jehož otcovství je pravděpodobné, aby částku po­
třebnou na výživu a příspěvek na úhradu nákladů spojených s těhotenstvím a porodem poskytl
předem.
(3) Soud může rovněž na návrh těhotné ženy uložit muži, jehož otcovství je pravděpodobné, aby
předem poskytl částku potřebnou k zajištění výživy dítěte po dobu, po kterou by ženě náležela
jako zaměstnankyni podle jiného právního předpisu mateřská dovolená.
Společná ustanovení o výživném
§ 921
(1) Výživné se plní v pravidelných dávkách a je splatné vždy na měsíc dopředu, ledaže soud rozhodl
jinak nebo se osoba výživou povinná dohodla s osobou oprávněnou jinak.
(2) Po osobě výživou povinné, která je v prodlení s placením výživného, může osoba oprávněná poža­
dovat zaplacení úroku z prodlení.
§ 922
(1) Výživné lze přiznat jen ode dne zahájení soudního řízení; u výživného pro děti i za dobu nejdéle tří
let zpět od tohoto dne.
(2) Výživné pro neprovdanou matku a úhradu nákladů spojených s těhotenstvím a porodem lze při­
znat i nazpět, nejdéle však dva roky ode dne porodu.
§ 923
(1) Změní-li se poměry, může soud změnit dohodu a rozhodnutí o výživném pro nezletilé dítě, které
nenabylo plné svéprávnosti.
(2) Dojde-li ke zrušení nebo snížení výživného za minulou dobu pro nezletilé dítě, které nenabylo
plné svéprávnosti, spotřebované výživné se nevrací. Nevrací se ani dávka výživného, která na tako­
vé dítě byla splněna na měsíc dopředu, ale dítě před uplynutím měsíce zemřelo.
Oddíl 4
Zvláštní opatření při výchově dítěte
Preventivní, výchovná a sankční opatření
§ 924
Ocitne-li se dítě ve stavu nedostatku řádné péče bez ohledu na to, zda tu je či není osoba, která má právo
o ně pečovat, anebo je-li život dítěte, jeho normální vývoj nebo jeho jiný důležitý zájem vážně ohrožen
nebo byl-li narušen, soud upraví předběžně poměry dítěte na nezbytně nutnou dobu; rozhodnutí
soudu nepřekáží, pokud dítě není řádně zastoupeno.
§ 925
(1) Vyžaduje-li to zájem na řádné výchově dítěte, a neučiní-li tak orgán sociálně-právní ochrany dětí,
může soud
a) napomenout vhodným způsobem dítě, rodiče, osobu, do jejíž péče bylo dítě svěřeno, po­
případě toho, kdo narušuje řádnou péči o dítě,
b) stanovit nad dítětem dohled a provádět jej za součinnosti školy, orgánu sociálně-právní
ochrany dětí, popřípadě dalších institucí a osob, které působí zejména v místě bydliště ne­
bo pracoviště dítěte, nebo
c) uložit dítěti nebo rodičům omezení bránící škodlivým vlivům na jeho výchovu, zejména
zákazem určitých činností.
(2) Soud sleduje, zda je dodržováno výchovné opatření, o kterém rozhodl, a hodnotí jeho účinnost
zpravidla v součinnosti s orgánem sociálně-právní ochrany dětí, popřípadě dalšími osobami.
§ 926
Přísluší-li péče o dítě a jeho ochrana nebo péče o jeho jmění na základě rozhodnutí soudu jiné osobě
než rodiči, a rodič a tato osoba se nemohou o výkonu péče dohodnout, rozhodne na návrh některého ze
zúčastněných soud.
Oddíl 5
Vztahy mezi dítětem a jinými příbuznými a dalšími osobami
§ 927
Právo stýkat se s dítětem mají osoby příbuzné s dítětem, ať blízce či vzdáleně, jakož i osoby dítěti
společensky blízké, pokud k nim dítě má citový vztah, který není jen přechodný, a pokud je zřejmé, že
by nedostatek styku s těmito osobami pro dítě znamenal újmu. Také dítě má právo se stýkat s těmito
osobami, pokud tyto osoby se stykem souhlasí.
HLAVA III
PORUČENSTVÍ A JINÉ FORMY PÉČE O DÍTĚ
Díl 1
Poručenství
§ 928
(1) Není-li tu žádný z rodičů, který má a vůči svému dítěti vykonává rodičovskou odpovědnost
v plném rozsahu, soud jmenuje dítěti poručníka.
(2) Poručník má vůči dítěti zásadně všechny povinnosti a práva jako rodič, ale nemá k dítěti vyživova­
cí povinnost. S ohledem na osobu poručníka nebo poměry dítěte, jakož i s ohledem na to, z jakého
důvodu rodiče nemají všechny povinnosti a práva, může být výjimečně okruh povinností a práv
poručníka vymezen jinak.
§ 929
Nastane-li situace uvedená v § 928 odst. 1, vykonává poručenství orgán sociálně-právní ochrany dětí
jako veřejný poručník, a to až do doby, kdy soud jmenuje dítěti poručníka nebo dokud se poručník
neujme funkce.
§ 930
(1) Soud jmenuje dítěti poručníka neprodleně poté, kdy zjistí, že jde o dítě, jemuž je třeba poručníka
jmenovat.
(2) Zemře-li poručník, ztratí-li schopnost nebo způsobilost poručenství vykonávat, anebo je své funk­
ce zproštěn nebo z funkce odvolán a jiná osoba dosud nebyla do funkce poručníka jmenována,
platí ustanovení § 929 obdobně.
(3) Soud neprodleně poté, co nastala situace uvedená v § 928, nebo v odstavci 1, zjišťuje, zda tu je
vhodný člověk, který by mohl poručenství vykonávat. Nepodaří-li se takovou osobu najít, jmenuje
soud do funkce poručníka orgán sociálně-právní ochrany dětí.
§ 931
(1) Není-li to v rozporu se zájmy dítěte, jmenuje soud poručníkem toho, koho naznačili rodiče, ledaže
tato osoba poručenství odmítne. Jinak soud jmenuje poručníkem některou z osob příbuzných ne­
bo blízkých dítěti nebo jeho rodině, ledaže rodič takovou osobu výslovně vyloučil. Není-li takové
osoby, jmenuje soud poručníkem jiného vhodného člověka.
(2) Fyzická osoba, kterou soud jmenoval, může své jmenování do funkce poručníka odmítnout. Soud
pak jmenuje jinou osobu.
§ 932
(1) Poručníkem lze jmenovat jen plně svéprávnou osobu, která způsobem života zaručuje, že je schop­
na funkci poručníka řádně vykonávat. Před jejím jmenováním do funkce poručníka soud zjistí,
zda její jmenování není v rozporu se zájmem dítěte.
(2) Do funkce poručníka může soud jmenovat i dvě osoby; budou jimi zpravidla manželé.
§ 933
(1) Poručník odpovídá za řádné plnění své funkce a podléhá stálému dozoru soudu.
(2) Poručník se ujímá své funkce dnem jmenování.
(3) Do devadesáti dnů po svém jmenování předloží poručník soudu soupis jmění dítěte; soud může
tuto lhůtu na žádost poručníka prodloužit, nejdéle však o šedesát dnů.
§ 934
(1) Každé rozhodnutí poručníka v nikoli běžné záležitosti týkající se dítěte musí být schváleno sou­
dem. K právnímu jednání poručníka, k němuž schází potřebný souhlas soudu, se nepřihlíží.
(2) Poručník podává soudu pravidelně zprávy o osobě dítěte a o jeho vývoji a předkládá účty ze správy
jeho jmění, a to alespoň jednou za rok, neurčí-li soud období kratší. Soud může poručníka zpro­
stit povinnosti podávat podrobné vyúčtování spravovaného jmění, nepřesahují-li výnosy majetku
pravděpodobné náklady na zachování majetku a na výchovu a výživu dítěte.
§ 935
(1) Poručenství zaniká, nabude-li alespoň jeden z rodičů poručence rodičovskou odpovědnost, popří­
padě nabude-li schopnost ji vykonávat. Poručenství rovněž zaniká, nabude-li dítě svéprávnosti, ne­
bo je-li osvojeno.
(2) Poručenská funkce zaniká smrtí poručníka, nebo rozhodnutím soudu o zproštění poručníka jeho
funkce, nebo o odvolání poručníka.
§ 936
Soud zprostí poručníka funkce, požádá-li o to z důležitých důvodů, nebo stane-li se osoba, která funkci
poručníka vykonávala, pro výkon funkce poručníka nezpůsobilou.
§ 937
(1) Soud odvolá poručníka, který porušuje své poručnické povinnosti.
(2) Soud zváží odvolání poručníka, zjistí-li důvody, pro které není vhodné, aby poručník svou funkci
nadále vykonával.
§ 938
(1) Po skončení výkonu funkce poručníka postoupí ten, kdo funkci vykonával, bez zbytečného od­
kladu, nejpozději však do šesti měsíců, soudu všechno, co měl z důvodu své funkce u sebe, a před­
loží mu závěrečnou zprávu o výkonu poručenské funkce; její součástí je závěrečný účet ze správy
jmění dítěte.
(2) Zemře-li ten, kdo vykonával funkci poručníka, postoupí jeho dědic soudu všechno, co měl zemře­
lý u sebe z důvodu výkonu své poručenské funkce. Není-li dědiců, má tuto povinnost každý, kdo
má přístup k tomu, co měl zemřelý z důvodu výkonu své poručenské funkce u sebe.
§ 939
Je-li poručníkem člověk, který o dítě osobně pečuje tak, jako by mu bylo dítě svěřeno trvale do péče,
náleží mu hmotné zabezpečení jako pěstounovi.
§ 940
Pečuje-li poručník o dítě osobně spolu se svým manželem, použijí se ustanovení o poměru rodiče a jeho
manžela k dítěti obdobně.
§ 941
(1) Je-li poručníkem člověk, který o dítě osobně pečuje, a péče o jmění dítěte je značně obtížná, zejmé­
na pro rozsáhlost či rozmanitost majetkového souboru, může poručník navrhnout, aby soud jme­
noval pro správu jmění dítěte opatrovníka; součástí návrhu je soupis jmění dítěte ke dni podání
návrhu.
(2) Jmenuje-li soud opatrovníka podle odstavce 1, vymezí zároveň vzájemné povinnosti a práva po­
ručníka a tohoto opatrovníka.
§ 942
Nebyl-li opatrovník pro správu jmění jmenován, použijí se ustanovení týkající se opatrovníka pro
správu jmění obdobně pro poručníka, který pečuje o jmění dítěte, ledaže je v ustanoveních týkajících se
poručníka stanoveno jinak.
Díl 2
Opatrovnictví dítěte
Oddíl 1
Opatrovník
§ 943
Soud jmenuje dítěti opatrovníka, hrozí-li střet zájmů dítěte na straně jedné a jiné osoby na straně druhé,
nehájí-li zákonný zástupce dostatečně zájmy dítěte, nebo je-li toho v zájmu dítěte zapotřebí z jiného
důvodu, anebo stanoví-li tak zákon. Jmenovaný opatrovník má právo podat návrh na zahájení řízení
vždy, je-li z hlediska zájmu dítěte zapotřebí, aby soud nebo jiný orgán veřejné moci v záležitosti dítěte
rozhodl.
§ 944
Pro opatrovnictví, opatrovníka a opatrovance platí ustanovení o poručenství, poručníkovi a poručenci
přiměřeně.
§ 945
V rozhodnutí o jmenování opatrovníkem soud uvede zejména, proč je opatrovník jmenován, zda a jak
je omezena doba, po niž má funkci vykonávat, jaká jsou jeho práva a povinnosti, a to i ve vztahu
k dalším osobám, zda k některému právnímu jednání potřebuje souhlas soudu, zda a jak podává zprávy
soudu, zda má právo na náhradu všech nebo některých nákladů a právo na odměnu.
§ 946
Dříve než opatrovník přistoupí v zastoupení dítěte k právnímu jednání, k jehož provedení byl jmeno­
ván, zjistí stanovisko rodiče, popřípadě poručníka, je-li to možné, i stanovisko dítěte, a je-li to vhodné,
rovněž stanoviska dalších osob.
§ 947
Opatrovníka, který nebyl jmenován jen k určitému právnímu jednání, zprostí soud jeho funkce i tehdy,
netrvá-li již potřeba, která vedla k jeho jmenování.
Oddíl 2
Opatrovník pro správu jmění dítěte
§ 948
V rozhodnutí o jmenování opatrovníkem pro správu jmění soud vymezí rozsah jmění, které bude tento
opatrovník spravovat; rovněž zpravidla určí, jakým způsobem má s jednotlivými částmi jmění nakládat,
popřípadě, jaký způsob nakládání se mu zakazuje.
§ 949
Opatrovník pro správu jmění postupuje při výkonu své funkce s péčí řádného hospodáře a nesmí
podstupovat nepřiměřená rizika.
§ 950
(1) Opatrovník pro správu jmění odpovídá za řádné plnění své funkce soudu a podléhá jeho stálému
dozoru.
(2) Pro právní jednání opatrovníka pro správu jmění platí ustanovení o tom, jak rodiče vykonávají
správu jmění dítěte obdobně; soud určí, považuje-li to za potřebné, která právní jednání opatrov­
níka pro správu jmění musejí být schválena soudem.
(3) Opatrovník pro správu jmění předkládá soudu pravidelně zprávy a účty ze správy jmění, a to vždy
za dobu, jejíž délku soud stanoví; tato doba nesmí být delší než jeden rok.
§ 951
(1) Opatrovník pro správu jmění má právo odečíst si z výnosu jmění dítěte potřebné náklady souvisící
se správou jmění dítěte. Nestačí-li výnos, může soud rozhodnout, že náklady budou uhrazeny
z majetku.
(2) Opatrovník pro správu jmění má právo na přiměřenou odměnu z výnosu jmění dítěte; odstavec 1
platí obdobně. Výši odměny a dobu, za kterou má být odměna opatrovníkovi pro správu jmění
stanovena, určí soud s ohledem na povahu výnosu jmění dítěte. Ustanovení § 903 odst. 2 platí
obdobně.
§ 952
Zanikne-li opatrovnictví pro správu jmění, platí o povinnostech toho, kdo vykonával funkci opatrovní­
ka, ustanovení § 938 odst. 1 obdobně. Zemřel-li opatrovník, použije se obdobně ustanovení § 938 odst.
2.
Díl 3
Svěření dítěte do péče jiné osoby a pěstounství
Oddíl 1
Svěření dítěte do péče jiné osoby
§ 953
(1) Nemůže-li o dítě osobně pečovat žádný z rodičů ani poručník, může soud svěřit dítě do osobní
péče jiného člověka (dále jen „pečující osoba“). Rozhodnutí o svěření dítěte do péče musí být
v souladu se zájmy dítěte.
(2) Svěření dítěte do osobní péče pečující osoby nenahrazuje pěstounskou péči, předpěstounskou pé­
či ani péči, která musí předcházet osvojení. Má přednost před péčí o dítě v ústavní výchově.
§ 954
(1) Pečující osoba musí skýtat záruky řádné péče, mít bydliště na území České republiky a souhlasit se
svěřením dítěte do osobní péče.
(2) Ujala-li se osobní péče o dítě osoba příbuzná nebo dítěti blízká, dá jí soud přednost před jinou
osobou, ledaže to není v souladu se zájmy dítěte.
§ 955
Povinnosti a práva pečující osoby vymezí soud; jinak se přiměřeně použijí ustanovení o pěstounství.
§ 956
(1) Soud stanoví rodičům rozsah výživného s ohledem na jejich možnosti, schopnosti a majetkové po­
měry a povinnost platit výživné k rukám pečující osoby.
(2) Pečující osoba má právo vymáhat výživné stanovené rodičům na dítě, které má v péči, jakož i prá­
vo s výživným pro dítě hospodařit v zájmu dítěte podle jeho potřeb a v souladu s jeho zájmy. Soud
může způsob hospodaření s výživným dítěte upravit, zejména určit, jaká část bude určena na spo­
třebu a jaká část bude dítěti spořena.
§ 957
Pokud není možné rodičům nebo ostatním příbuzným uložit vyživovací povinnost k dítěti, ustanovení
§ 953 až 956 se nepoužijí.
Oddíl 2
Pěstounství
§ 958
(1) Nemůže-li o dítě osobně pečovat žádný z rodičů ani poručník, může soud svěřit dítě do osobní
péče pěstounovi.
(2) Pěstounská péče má přednost před péčí o dítě v ústavní výchově.
(3) Soud může svěřit dítě do pěstounské péče i na přechodnou dobu. Podrobnosti stanoví jiný zákon.
§ 959
(1) O pěstounské péči může soud rozhodnout na dobu, po kterou trvá překážka bránící rodičům
v osobní péči o dítě.
(2) Rodič může požadovat dítě zpět do své osobní péče. Soud návrhu vyhoví, pokud je to v souladu se
zájmy dítěte.
§ 960
(1) Rodiče mají vůči dítěti povinnosti a práva vyplývající z rodičovské odpovědnosti, s výjimkou práv
a povinností, které zákon stanoví pěstounovi, ledaže soud z důvodů hodných zvláštního zřetele
rozhodne jinak.
(2) Rodiče mají právo se s dítětem osobně a pravidelně stýkat i právo na informace o dítěti, ledaže
soud z důvodů hodných zvláštního zřetele rozhodne jinak.
§ 961
(1) Svěření dítěte do pěstounské péče nemá vliv na trvání vyživovací povinnosti rodičů k dítěti. Soud
stanoví rodičům rozsah výživného s ohledem na jejich možnosti, schopnosti a majetkové poměry
a odůvodněné potřeby dítěte.
(2) Náleží-li dítěti příspěvek na úhradu jeho potřeb podle jiného zákona, přechází právo dítěte na stát.
Je-li výživné vyšší než tento příspěvek, náleží rozdíl dítěti. Soud rozhodne o způsobu platby
a o hospodaření s výživným.
§ 962
(1) Kdo se má stát pěstounem, musí skýtat záruky řádné péče, mít bydliště na území České republiky
a musí souhlasit se svěřením dítěte do pěstounské péče.
(2) Ujala-li se osobní péče o dítě osoba příbuzná nebo dítěti blízká, dá jí soud přednost před jinou
osobou, ledaže to není v souladu se zájmy dítěte.
§ 963
Soud může dítě svěřit zájemcům o pěstounskou péči do předpěstounské péče; její délku stanoví se
zřetelem k okolnostem případu. Nad průběhem a úspěšností předpěstounské péče vykonává dohled.
§ 964
(1) Dítě může být svěřeno do společné pěstounské péče společným pěstounům, pokud jsou manželé.
(2) Soud, který rozhoduje o rozvodu manželství společných pěstounů, toto manželství nerozvede, do­
kud nebudou upraveny povinnosti a práva pěstounů pro dobu po rozvodu. Rozvodem manželství
společná pěstounská péče manželů zaniká.
(3) Zemře-li jeden ze společných pěstounů, zůstává dítě v pěstounské péči pozůstalého manžela.
§ 965
(1) Se souhlasem druhého manžela může být dítě svěřeno do pěstounské péče jen jednoho z manželů.
(2) Souhlasu druhého manžela ke svěření dítěte do pěstounské péče není třeba, jestliže druhý z manže­
lů není plně svéprávný nebo je-li opatření jeho souhlasu spojeno s těžko překonatelnou překáž­
kou.
(3) Na osobní péči o dítě v pěstounské péči se podílí i manžel pěstouna, pokud žije v rodinné domác­
nosti.
§ 966
(1) Pěstoun je povinen a oprávněn o dítě osobně pečovat.
(2) Pěstoun při výchově dítěte vykonává přiměřeně povinnosti a práva rodičů. Je povinen a oprávněn
rozhodovat jen o běžných záležitostech dítěte, v těchto záležitostech dítě zastupovat a spravovat
jeho jmění. Má povinnost informovat rodiče dítěte o jeho podstatných záležitostech. Vyžadují-li to
okolnosti, stanoví další povinnosti a práva pěstouna soud.
(3) Odstavce 1 a 2 platí obdobně pro zájemce o pěstounskou péči, kterému bylo dítě svěřeno do před­
pěstounské péče.
§ 967
Pěstoun má povinnost udržovat, rozvíjet a prohlubovat sounáležitost dítěte s jeho rodiči, dalšími
příbuznými a osobami dítěti blízkými. Má povinnost umožnit styk rodičů s dítětem v pěstounské péči,
ledaže soud stanoví jinak.
§ 968
Dítě svěřené do pěstounské péče pomáhá podle svých možností a schopností v pěstounově domácnosti;
má-li vlastní příjem, přispívá i na úhradu společných potřeb rodiny.
§ 969
Dojde-li k podstatné změně poměrů nebo k neshodě mezi rodiči a pěstounem v podstatné záležitosti
týkající se dítěte, může dítě, rodič nebo pěstoun navrhnout soudu změnu práv a povinností, zrušení
pěstounské péče, nebo jiné rozhodnutí.
§ 970
Pěstounská péče zaniká nejpozději, nabude-li dítě plné svéprávnosti, jinak jeho zletilostí.
Díl 4
Ústavní výchova
§ 971
(1) Jsou-li výchova dítěte nebo jeho tělesný, rozumový či duševní stav, anebo jeho řádný vývoj vážně
ohroženy nebo narušeny do té míry, že je to v rozporu se zájmem dítěte, anebo jsou-li tu vážné
důvody, pro které rodiče dítěte nemohou jeho výchovu zabezpečit, může soud jako nezbytné opa­
tření také nařídit ústavní výchovu. Učiní tak zejména tehdy, kdy dříve učiněná opatření nevedla
k nápravě. Soud přitom vždy zvažuje, zda není na místě dát přednost svěření dítěte do péče fyzické
osoby.
(2) V případě, že rodiče nemohou z vážných důvodů zabezpečit výchovu dětí na přechodnou dobu,
svěří soud dítě do zařízení pro děti vyžadující okamžitou pomoc, a to na dobu nejdéle šest měsíců.
(3) Nedostatečné bytové poměry nebo majetkové poměry rodičů dítěte nebo osob, kterým bylo dítě
svěřeno do péče, nemohou být samy o sobě důvodem pro rozhodnutí soudu o ústavní výchově,
jestliže jsou jinak rodiče způsobilí zabezpečit řádnou výchovu dítěte a plnění dalších povinností
vyplývajících z jejich rodičovské odpovědnosti.
(4) Soud v rozhodnutí, kterým nařizuje ústavní výchovu, označí zařízení, do kterého má být dítě umí­
stěno. Přitom přihlédne k zájmům dítěte a k vyjádření orgánu sociálně-právní ochrany dětí. Soud
dbá na umístění dítěte co nejblíže bydlišti rodičů nebo jiných osob dítěti blízkých. To platí i tehdy,
rozhoduje-li soud o přemístění dítěte do jiného zařízení pro výkon ústavní nebo ochranné výcho­
vy.
§ 972
(1) Ústavní výchovu lze nařídit nejdéle na dobu tří let. Ústavní výchovu lze před uplynutím tří let od
jejího nařízení prodloužit, jestliže důvody pro nařízení ústavní výchovy stále trvají. Trvání ústavní
výchovy lze prodloužit opakovaně, vždy však nejdéle na dobu tří let. Po dobu, než soud rozhodne
o zrušení nebo o prodloužení ústavní výchovy, dítě zůstává v ústavní výchově, i když už uběhla
doba dříve rozhodnutím soudu stanovená.
(2) Pominou-li důvody, pro které byla ústavní výchova nařízena, nebo je-li možné zajistit dítěti jinou
než ústavní péči, soud neprodleně ústavní výchovu zruší a zároveň rozhodne podle okolností
o tom, komu bude napříště dítě svěřeno do péče.
(3) Ústavní výchova zaniká rozhodnutím soudu o osvojení. Bylo-li rozhodnuto o svěření dítěte do
péče budoucího osvojitele podle § 823 nebo 829, ústavní výchova se přerušuje.
§ 973
Bylo-li soudem rozhodnuto podle § 971, je soud povinen nejméně jednou za šest měsíců přezkoumat,
zda trvají důvody pro nařízení tohoto opatření nebo zda není možné zajistit dítěti náhradní rodinnou
péči. Za tím účelem zejména
a) si vyžádá zprávy příslušného orgánu sociálně-právní ochrany dětí,
b) si opatří vyjádření názoru dítěte, je-li dítě schopno si jej vytvořit a sdělit poté, co jej soud, s ohle­
dem na jeho věk a rozumovou vyspělost, řádně poučí, a
c) vyzve rodiče dítěte k vyjádření jejich stanoviska.
§ 974
Z důležitých důvodů může soud ústavní výchovu prodloužit až o jeden rok po dosažení zletilosti.
§ 975
Rozhodne-li soud o umístění dítěte do ústavní nebo ochranné výchovy, upraví také rozsah vyživovací
povinnosti rodičů.
ČÁST TŘETÍ
ABSOLUTNÍ MAJETKOVÁ PRÁVA
HLAVA I
VŠEOBECNÁ USTANOVENÍ
§ 976
Absolutní majetková práva působí vůči každému, nestanoví-li něco jiného zákon.
§ 977
Jen zákon stanoví, která práva k majetku jsou absolutní.
§ 978
Od ustanovení této části se lze odchýlit ujednáním s účinky vůči třetím osobám, jen připouští-li to
zákon.
HLAVA II
VĚCNÁ PRÁVA
Díl 1
Obecná ustanovení
§ 979
Ustanovení této hlavy se použijí na věci hmotné i nehmotné, na práva však jen potud, připouští-li to
jejich povaha a neplyne-li ze zákona něco jiného.
§ 980
(1) Je-li do veřejného seznamu zapsáno právo k věci, neomlouvá nikoho neznalost zapsaného údaje.
Stanoví-li to právní předpis, zapíše se do veřejného seznamu kromě věcného práva i právo užívání
nebo požívání, jakož i omezení rozsahu nebo způsobu užívání nebo požívání věci spoluvlastníky.
(2) Je-li právo k věci zapsáno do veřejného seznamu, má se za to, že bylo zapsáno v souladu se skuteč­
ným právním stavem. Bylo-li právo k věci z veřejného seznamu vymazáno, má se za to, že neexistu­
je.
§ 981
Je-li do veřejného seznamu zapsáno věcné právo k cizí věci, má přednost před věcným právem, které
není z veřejného seznamu zjevné.
§ 982
(1) Pro pořadí věcných práv k cizí věci rozhoduje doba podání návrhu na zápis práva. Práva zapsaná
na základě návrhů podaných v téže době mají stejné pořadí.
(2) Zřizuje-li vlastník věcné právo k vlastní věci, může před tímto právem vyhradit a do veřejného se­
znamu zapsat přednostní pořadí pro jiné právo; má-li být výhrada do veřejného seznamu zapsána
až po zřízení věcného práva, vyžaduje se souhlas osoby, jejíž právo má být dotčeno. K zápisu práva,
pro něž bylo vyhrazeno lepší pořadí, se nevyžaduje souhlas osoby, jejíž právo je výhradou omeze­
no, ledaže má být právo, jemuž svědčí výhrada lepšího pořadí, zapsáno do veřejného seznamu
v širším rozsahu, než jak to z výhrady vyplývá.
§ 983
(1) Je-li ve veřejném seznamu zapsáno přednostní právo ke zřízení věcného práva jiné osobě a nebyl-li
do jednoho roku od zápisu podán návrh na zápis práva, kterého se přednostní právo týká, může se
vlastník domoci výmazu přednostního práva. Prokáže-li ten, kdo má přednostní právo, že před
uplynutím lhůty podal žalobu na převod nebo jiné zřízení věcného práva, počne lhůta běžet od
skončení soudního řízení; při zamítnutí žaloby však bude přednostní právo vymazáno na žádost
vlastníka k okamžiku právní moci rozhodnutí.
(2) Je-li ve veřejném seznamu zapsáno přednostní právo jako podmíněné nebo s doložením času, po­
čne lhůta podle odstavce 1 běžet dnem, kdy se přednostní právo stane vymahatelným.
§ 984
(1) Není-li stav zapsaný ve veřejném seznamu v souladu se skutečným právním stavem, svědčí zapsaný
stav ve prospěch osoby, která nabyla věcné právo za úplatu v dobré víře od osoby k tomu oprávně­
né podle zapsaného stavu. Dobrá víra se posuzuje k době, kdy k právnímu jednání došlo; vzniká-li
však věcné právo až zápisem do veřejného seznamu, pak k době podání návrhu na zápis.
(2) Pro nezbytnou cestu, výměnek a pro věcné právo vznikající ze zákona bez zřetele na stav zápisů ve
veřejném seznamu se věta první odstavce 1 nepoužije.
§ 985
Není-li stav zapsaný ve veřejném seznamu v souladu se skutečným právním stavem, může se osoba, jejíž
věcné právo je dotčeno, domáhat odstranění nesouladu; prokáže-li, že své právo uplatnila, zapíše se to
na její žádost do veřejného seznamu. Rozhodnutí vydané o jejím věcném právu působí vůči každému,
jehož právo bylo zapsáno do veřejného seznamu poté, co dotčená osoba o zápis požádala.
§ 986
(1) Kdo tvrdí, že je ve svém právu dotčen zápisem provedeným do veřejného seznamu bez právního
důvodu ve prospěch jiného, může se domáhat výmazu takového zápisu a žádat, aby to bylo ve ve­
řejném seznamu poznamenáno. Orgán, který veřejný seznam vede, vymaže poznámku spornosti
zápisu, nedoloží-li žadatel ani do dvou měsíců od doručení žádosti, že své právo uplatnil u soudu.
(2) Požádal-li žadatel o poznamenání spornosti zápisu do jednoho měsíce ode dne, kdy se o zápisu
dozvěděl, působí jeho právo vůči každému, komu popíraný zápis svědčí nebo kdo na jeho základě
dosáhl dalšího zápisu; po uplynutí této lhůty však jen vůči tomu, kdo dosáhl zápisu, aniž byl
v dobré víře.
(3) Nebyl-li žadatel o zápisu cizího práva řádně vyrozuměn, prodlužuje se lhůta podle odstavce 2 na
tři roky; lhůta počne běžet ode dne, kdy byl popíraný zápis proveden.
Díl 2
Držba
§ 987
Držitelem je ten, kdo vykonává právo pro sebe.
§ 988
(1) Držet lze právo, které lze právním jednáním převést na jiného a které připouští trvalý nebo opako­
vaný výkon.
(2) Osobní právo není předmětem držby ani vydržení. Kdo však vykonává osobní právo poctivě, je
oprávněn své domnělé právo vykonávat a hájit.
§ 989
(1) Vlastnické právo drží ten, kdo se věci ujal, aby ji měl jako vlastník.
(2) Jiné právo drží ten, kdo je počal vykonávat jako osoba, jíž takové právo podle zákona náleží, a ko­
mu jiné osoby ve shodě s ním plní.
Nabytí držby
§ 990
(1) Držbu lze nabýt bezprostředně tím, že se jí držitel ujme svou mocí. Bezprostředně se držba nabývá
v rozsahu, v jakém se jí držitel skutečně ujal.
(2) Držbu lze nabýt odvozeně tím, že dosavadní držitel převede svou držbu na nového držitele, nebo
tím, že se nový držitel ujme držby jako právní nástupce dosavadního držitele. Odvozeně se nabývá
držba v rozsahu, v jakém ji měl dosavadní držitel a v jakém ji na nového držitele převedl.
§ 991
Řádná držba
Držba je řádná, pokud se zakládá na platném právním důvodu. Kdo se ujme držby bezprostředně, aniž
ruší cizí držbu, nebo kdo se ujme držby z vůle předchozího držitele nebo na základě výroku orgánu
veřejné moci, je řádným držitelem.
Poctivá držba
§ 992
(1) Kdo má z přesvědčivého důvodu za to, že mu náleží právo, které vykonává, je poctivý držitel. Ne­
poctivě drží ten, kdo ví nebo komu musí být z okolností zjevné, že vykonává právo, které mu ne­
náleží.
(2) Nepoctivost zástupce při nabytí držby nebo při jejím výkonu zástupcem činí držbu nepoctivou.
To neplatí, pokud zastoupený zvláštním příkazem daným se zřetelem k této držbě zástupci nařídil,
aby se držby ujal nebo aby ji vykonával.
(3) Poctivému držiteli náleží stejná práva jako držiteli řádnému.
§ 993
Pravá držba
Neprokáže-li se, že se někdo vetřel v držbu svémocně nebo že se v ni vloudil potajmu nebo lstí, anebo že
někdo usiluje proměnit v trvalé právo to, co mu bylo povoleno jen výprosou, jde o pravou držbu.
§ 994
Má se za to, že držba je řádná, poctivá a pravá.
§ 995
Bylo-li vyhověno žalobě napadající držbu nebo její poctivost, považuje se poctivý držitel za nepoctivého
nejpozději od okamžiku, kdy mu byla doručena žaloba. Náhoda, která by věc u vlastníka nebyla stihla,
však jde k tíži držitele, jen když spor svévolně zdržel.
Držba vlastnického práva
§ 996
(1) Poctivý držitel smí v mezích právního řádu věc držet a užívat ji, ba ji i zničit nebo s ní i jinak naklá­
dat, a není z toho nikomu odpovědný.
(2) Poctivému držiteli náležejí všechny plody věci, jakmile se oddělí. Jeho jsou také všechny již vybrané
užitky, které za držby dospěly.
§ 997
(1) Poctivému držiteli se hradí nutné náklady, jichž bylo pro trvající zachování podstaty věci potřeba,
jakož i náklady vynaložené účelně a zvyšující užitečnost věci nebo její hodnotu. Náhrada náleží do
výše přítomné hodnoty, pokud ta nepřevyšuje náklady skutečné.
(2) Obvyklé udržovací náklady se nehradí.
§ 998
Z nákladů učiněných poctivým držitelem ze záliby nebo pro okrasu se hradí jen tolik, o kolik se zvýšila
obvyklá cena věci; dřívější držitel však může k svému prospěchu odstranit vše, co lze od věci oddělit bez
zhoršení její podstaty.
§ 999
Ani poctivý držitel se nemůže domáhat, aby mu byla nahrazena cena, za kterou na sebe věc převedl.
§ 1000
Nepoctivý držitel vydá veškerý užitek, kterého držbou nabyl, a nahradí ten, který by získala zkrácená
osoba, jakož i všechnu škodu, která vzešla z jeho držby.
§ 1001
Vynaloží-li nepoctivý držitel nutné náklady, jichž bylo potřeba pro zachování podstaty věci, náleží mu
jejich náhrada. Pokud jde o ostatní náklady, použijí se obdobně ustanovení o nepřikázaném jednateli.
§ 1002
Držba jiných práv
Pro držitele jiných práv platí § 996 až 1001 přiměřeně.
Ochrana držby
§ 1003
Držbu není nikdo oprávněn svémocně rušit. Kdo byl v držbě rušen, může se domáhat, aby se rušitel
rušení zdržel a vše uvedl v předešlý stav.
§ 1004
(1) Je-li držitel prováděním stavby ohrožen v držbě nemovité věci nebo může-li se pro to důvodně
obávat následků uvedených v § 1013 a nezajistí-li se proti němu stavebník cestou práva, může se
ohrožený držitel domáhat zákazu provádění stavby. Zákazu se držitel domáhat nemůže, jestliže ve
správním řízení, jehož byl účastníkem, neuplatnil své námitky k žádosti o povolení takové stavby,
ač tak učinit mohl.
(2) Dokud není o záležitosti rozhodnuto, může soud zakázat, aby se stavba prováděla. Hrozí-li však
přímé nebezpečí, nebo dá-li žalovaný přiměřenou jistotu, že věc uvede v předešlý stav a nahradí
škodu, ale žalobce jistotu za následky svého zákazu nedá, soud nezakáže, aby se zatím v provádění
stavby pokračovalo, ledaže zákaz odůvodňují okolnosti případu.
§ 1005
Pro případ odstraňování stavby platí § 1004 obdobně.
Uchování držby
§ 1006
Držitel se smí svémocnému rušení vzepřít a věci, jež mu byla odňata, při rušebním činu znovu zmocnit,
nepřekročí-li přitom meze nutné obrany.
§ 1007
(1) Byl-li držitel z držby vypuzen, může se na vypuditeli domáhat, aby se zdržel dalšího vypuzení
a obnovil původní stav. Proti žalobě na ochranu držby lze namítnout, že žalobce získal proti žalo­
vanému nepravou držbu nebo že ho z držby vypudil.
(2) Vypuzení z držby práv nastane, když druhá strana odepře plnit, co dosud plnila, když někdo za­
brání výkonu práva, nebo již nedbá povinnosti zdržet se nějakého konání.
§ 1008
Prekluzivní lhůty
(1) Soud zamítne žalobu na ochranu nebo na uchování držby, pokud bude žaloba podána po uplynu­
tí šesti týdnů ode dne, kdy se žalobce dozvěděl o svém právu i o osobě, která držbu ohrožuje nebo
ruší, nejdéle však do jednoho roku ode dne, kdy žalobce mohl své právo uplatnit poprvé.
(2) K námitce vypuzení z držby soud nepřihlédne, pokud ji žalovaný uplatní po uplynutí lhůt stano­
vených v odstavci 1.
§ 1009
Zánik držby
(1) Držba zaniká, vzdá-li se jí držitel, nebo ztratí-li trvale možnost vykonávat obsah práva, které dosud
vykonával. Držba rovněž zaniká, je-li z ní držitel vypuzen a neuchová si ji svépomocí nebo žalo­
bou.
(2) Nevykonává-li držitel držbu, držba tím nezaniká. Ani smrt držitele nebo jeho zánik nepůsobí zá­
nik držby.
§ 1010
Spoludržba
Spoludržba se řídí přiměřeně ustanoveními o držbě a o společných právech.
Díl 3
Vlastnictví
Oddíl 1
Povaha vlastnického práva a jeho rozsah
Předmět a obsah vlastnického práva
§ 1011
Vše, co někomu patří, všechny jeho věci hmotné i nehmotné, je jeho vlastnictvím.
§ 1012
Vlastník má právo se svým vlastnictvím v mezích právního řádu libovolně nakládat a jiné osoby z toho
vyloučit. Vlastníku se zakazuje nad míru přiměřenou poměrům závažně rušit práva jiných osob, jakož
i vykonávat takové činy, jejichž hlavním účelem je jiné osoby obtěžovat nebo poškodit.
Omezení vlastnického práva
§ 1013
(1) Vlastník se zdrží všeho, co působí, že odpad, voda, kouř, prach, plyn, pach, světlo, stín, hluk, otře­
sy a jiné podobné účinky (imise) vnikají na pozemek jiného vlastníka (souseda) v míře nepřiměře­
né místním poměrům a podstatně omezují obvyklé užívání pozemku; to platí i o vnikání zvířat.
Zakazuje se přímo přivádět imise na pozemek jiného vlastníka bez ohledu na míru takových vlivů
a na stupeň obtěžování souseda, ledaže se to opírá o zvláštní právní důvod.
(2) Jsou-li imise důsledkem provozu závodu nebo podobného zařízení, který byl úředně schválen, má
soused právo jen na náhradu újmy v penězích, i když byla újma způsobena okolnostmi, k nimž se
při úředním projednávání nepřihlédlo. To neplatí, pokud se při provádění provozu překračuje
rozsah, v jakém byl úředně schválen.
§ 1014
(1) Ocitne-li se na pozemku cizí movitá věc, vydá ji vlastník pozemku bez zbytečného odkladu jejímu
vlastníku, popřípadě tomu, kdo ji měl u sebe; jinak mu umožní vstoupit na svůj pozemek a věc si
vyhledat a odnést. Stejně tak může vlastník stíhat na cizím pozemku chované zvíře nebo roj včel;
vletí-li však roj včel do cizího obsazeného úlu, nabývá vlastník úlu vlastnické právo k roji, aniž je
povinen k náhradě.
(2) Způsobí-li věc, zvíře, roj včel nebo výkon práva podle odstavce 1 na pozemku škodu, má vlastník
pozemku právo na její náhradu.
§ 1015
Způsobila-li movitá věc na cizím pozemku škodu, může ji vlastník pozemku zadržet, dokud neobdrží
jinou jistotu nebo náhradu škody.
§ 1016
(1) Plody spadlé ze stromů a keřů na sousední pozemek náleží vlastníkovi sousedního pozemku. To
neplatí, je-li sousední pozemek veřejným statkem.
(2) Neučiní-li to vlastník v přiměřené době poté, co ho o to soused požádal, smí soused šetrným způ­
sobem a ve vhodné roční době odstranit kořeny nebo větve stromu přesahující na jeho pozemek,
působí-li mu to škodu nebo jiné obtíže převyšující zájem na nedotčeném zachování stromu. Jemu
také náleží, co z odstraněných kořenů a větví získá.
(3) Části jiných rostlin přesahující na sousední pozemek může soused odstranit šetrným způsobem
bez dalších omezení.
§ 1017
(1) Má-li pro to vlastník pozemku rozumný důvod, může požadovat, aby se soused zdržel sázení stro­
mů v těsné blízkosti společné hranice pozemků, a vysadil-li je nebo nechal-li je vzrůst, aby je od­
stranil. Nestanoví-li jiný právní předpis nebo neplyne-li z místních zvyklostí něco jiného, platí pro
stromy dorůstající obvykle výšky přesahující 3 m jako přípustná vzdálenost od společné hranice
pozemků 3 m a pro ostatní stromy 1,5 m.
(2) Ustanovení odstavce 1 se nepoužije, je-li na sousedním pozemku les nebo sad, tvoří-li stromy roz­
hradu nebo jedná-li se o strom zvlášť chráněný podle jiného právního předpisu.
§ 1018
Pozemek nesmí být upraven tak, aby sousední pozemek ztratil náležitou oporu, ledaže se provede jiné
dostatečné upevnění.
§ 1019
(1) Vlastník pozemku má právo požadovat, aby soused upravil stavbu na sousedním pozemku tak,
aby ze stavby nestékala voda nebo nepadal sníh nebo led na jeho pozemek. Stéká-li však na poze­
mek přirozeným způsobem z výše položeného pozemku voda, zejména pokud tam pramení či
v důsledku deště nebo oblevy, nemůže soused požadovat, aby vlastník tohoto pozemku svůj poze­
mek upravil.
(2) Je-li pro níže položený pozemek nutný přítok vody, může soused na vlastníku výše položeného
pozemku požadovat, aby odtoku vody nebránil v rozsahu, ve kterém vodu sám nepotřebuje.
§ 1020
Má-li pro to vlastník pozemku rozumný důvod, může požadovat, aby se soused zdržel zřizování stavby
na sousedním pozemku v těsné blízkosti společné hranice pozemků.
§ 1021
Vlastník umožní sousedovi vstup na svůj pozemek v době, rozsahu a způsobem, které jsou nezbytné
k údržbě sousedního pozemku nebo k hospodaření na něm, nelze-li tohoto účelu dosáhnout jinak;
soused však nahradí vlastníku pozemku škodu tím způsobenou.
§ 1022
(1) Nemůže-li se stavba stavět nebo bourat, nebo nemůže-li se opravit nebo obnovit jinak než užitím
sousedního pozemku, má vlastník právo po sousedovi požadovat, aby za přiměřenou náhradu
snášel, co je pro tyto práce potřebné.
(2) Žádosti nelze vyhovět, převyšuje-li sousedův zájem na nerušeném užívání pozemku zájem na pro­
vedení prací.
§ 1023
(1) Vlastník pozemku musí snášet užívání prostoru nad pozemkem nebo pod pozemkem, je-li pro to
důležitý důvod a děje-li se to takovým způsobem, že vlastník nemůže mít rozumný důvod tomu
bránit.
(2) Z takového užívání cizího prostoru nemůže nikdo odvodit právo, jehož by se mohl někdo dovolá­
vat po odpadnutí důvodu, který k užívání opravňoval; pokud však v důsledku tohoto užívání
vzniklo úředně schválené zařízení, může vlastník žádat náhradu škody.
Rozhrady
§ 1024
(1) Má se za to, že ploty, zdi, meze, strouhy a jiné podobné přirozené nebo umělé rozhrady mezi sou­
sedními pozemky jsou společné.
(2) Společnou zeď může každý užívat na své straně až do poloviny její tloušťky a zřídit v ní výklenky
tam, kde na druhé straně nejsou. Nesmí však učinit nic, co zeď ohrozí nebo co sousedovi překáží
v užívání jeho části.
§ 1025
Kde jsou rozhrady dvojité nebo kde je vlastnictví rozděleno, udržuje každý svým nákladem, co je jeho.
§ 1026
Vlastník není povinen znovu postavit rozpadlou zeď, plot nebo obnovit jinou rozhradu, musí ji
však udržovat v dobrém stavu, hrozí-li následkem jejího poškození sousedovi škoda. Dojde-li však
k takovému narušení rozhrady, že hrozí, že se hranice mezi pozemky stane neznatelná, má každý soused
právo požadovat opravu nebo obnovení rozhrady.
§ 1027
Na návrh souseda a po zjištění stanoviska stavebního úřadu může soud uložit vlastníkovi pozemku
povinnost pozemek oplotit, je-li to potřebné k zajištění nerušeného výkonu sousedova vlastnického
práva a nebrání-li to účelnému užívání dalších pozemků.
§ 1028
Jsou-li hranice mezi pozemky neznatelné nebo pochybné, má každý soused právo požadovat, aby je
soud určil podle poslední pokojné držby. Nelze-li ji zjistit, určí soud hranici podle slušného uvážení.
Nezbytná cesta
§ 1029
(1) Vlastník nemovité věci, na níž nelze řádně hospodařit či jinak ji řádně užívat proto, že není dosta­
tečně spojena s veřejnou cestou, může žádat, aby mu soused za náhradu povolil nezbytnou cestu
přes svůj pozemek.
(2) Nezbytnou cestu může soud povolit v rozsahu, který odpovídá potřebě vlastníka nemovité věci
řádně ji užívat s náklady co nejmenšími, a to i jako služebnost. Zároveň musí být dbáno, aby sou­
sed byl zřízením nebo užíváním nezbytné cesty co nejméně obtěžován a jeho pozemek co nejméně
zasažen. To musí být zvlášť zváženo, má-li se žadateli povolit zřízení nové cesty.
§ 1030
(1) Za nezbytnou cestu náleží úplata a odčinění újmy, není-li již kryto úplatou. Povolí-li se spoluužívá­
ní cizí soukromé cesty, zahrne úplata i zvýšené náklady na její údržbu.
(2) Vlastník nemovité věci, v jehož prospěch byla nezbytná cesta povolena, poskytne jistotu přiměře­
nou případné škodě způsobené na dotčeném pozemku; to neplatí, je-li zjevné, že patrná škoda na
dotčeném pozemku nevznikne.
(3) Plnění podle odstavců 1 a 2 náleží především vlastníku pozemku dotčeného povolením nezbytné
cesty, má-li však jím být dotčeno též věcné právo další osoby k dotčenému pozemku, poskytnou se
tato plnění v přiměřeném rozsahu i jí. Další osobě, jíž bylo k dotčené nemovité věci zřízeno jiné
právo, náleží náhrada za utrpěnou újmu proti vlastníkovi dotčeného pozemku; k tomu musí být
přihlédnuto při stanovení úplaty podle odstavce 1.
§ 1031
Bylo-li povoleno zřídit na dotčeném pozemku nezbytnou cestu jako umělou, zřídí a udržuje ji ten,
v jehož prospěch byla povolena.
§ 1032
(1) Soud nepovolí nezbytnou cestu,
a) převýší-li škoda na nemovité věci souseda zřejmě výhodu nezbytné cesty,
b) způsobil-li si nedostatek přístupu z hrubé nedbalosti či úmyslně ten, kdo o nezbytnou ce­
stu žádá, nebo
c) žádá-li se nezbytná cesta jen za účelem pohodlnějšího spojení.
(2) Nelze povolit nezbytnou cestu přes prostor uzavřený za tím účelem, aby do něj cizí osoby neměly
přístup, ani přes pozemek, kde veřejný zájem brání takovou cestu zřídit.
§ 1033
(1) Obklopuje-li nemovitou věc bez přístupu několik sousedních pozemků, povolí se nezbytná cesta
jen přes jeden z nich. Přitom se uváží, přes který pozemek je nejpřirozenější přístup za současného
zřetele k okolnostem stanoveným v § 1029 odst. 2.
(2) Ztratí-li nemovitá věc spojení s veřejnou cestou proto, že pozemek byl rozdělen, lze žádat nezbyt­
nou cestu jen po osobě, která se na dělení podílela. V takovém případě se nezbytná cesta povolí
bez úplaty.
§ 1034
Při pominutí příčiny, pro niž byla povolena nezbytná cesta, aniž je na oprávněné straně nějaká jiná
příčina pro zachování nezbytné cesty, soud na návrh vlastníka dotčeného pozemku nezbytnou cestu
zruší.
§ 1035
(1) Při zániku práva nezbytné cesty se úplata nevrací, složená jistota se však vypořádá.
(2) Je-li úplata za nezbytnou cestu splatná ve splátkách nebo v opakujících se dávkách, zaniká povin­
nost platit splátky nebo dávky, které při zániku práva nezbytné cesty nejsou splatné.
§ 1036
Při potřebě zřídit nezbytnou cestu jako umělou může vlastník dotčeného pozemku požadovat, aby ža­
datel do svého vlastnictví převzal pozemek potřebný pro nezbytnou cestu. Tehdy se cena stanoví nejen
se zřetelem k ceně postoupeného pozemku, ale i s ohledem na znehodnocení zbývajícího nemovitého
majetku dotčeného vlastníka.
Vyvlastnění a omezení vlastnického práva
§ 1037
Ve stavu nouze nebo v naléhavém veřejném zájmu lze na nezbytnou dobu a v nezbytné míře použít
vlastníkovu věc, pokud účelu nelze dosáhnout jinak.
§ 1038
Ve veřejném zájmu, který nelze uspokojit jinak, a jen na základě zákona lze vlastnické právo omezit nebo
věc vyvlastnit.
§ 1039
(1) Za omezení vlastnického práva nebo vyvlastnění věci náleží vlastníkovi plná náhrada odpovídající
míře, v jaké byl jeho majetek těmito opatřeními dotčen.
(2) Náhrada se poskytuje v penězích. Lze ji však poskytnout i jiným způsobem, pokud si to strany
ujednají.
Ochrana vlastnického práva
§ 1040
(1) Kdo věc neprávem zadržuje, může být vlastníkem žalován, aby ji vydal.
(2) Žalovat o vydání věci nemůže ten, kdo věc svým jménem nabyvateli zcizil, aniž byl jejím vlastní­
kem, a teprve poté k ní vlastnické právo nabyl; nabytím vlastnického práva zcizitelem se nabyvatel
stává vlastníkem věci.
§ 1041
(1) Kdo se domáhá, aby mu věc byla vydána, musí ji popsat takovými znaky, kterými se rozeznává od
jiných věcí téhož druhu.
(2) Vydání movité věci, kterou nelze rozeznat podle odstavce 1, zejména jedná-li se o peníze nebo
o cenné papíry na doručitele smíšené s jinými věcmi téhož druhu, se lze domáhat, jen lze-li z okol­
ností seznat vlastnické právo osoby, jež právo uplatňuje, a nedostatek dobré víry osoby, na níž je
požadováno vydání věci.
§ 1042
Vlastník se může domáhat ochrany proti každému, kdo neprávem do jeho vlastnického práva zasahuje
nebo je ruší jinak než tím, že mu věc zadržuje.
Ochrana domnělého vlastnického práva
§ 1043
(1) Na toho, kdo nabyl držby vlastnického práva poctivě, řádně a pravým způsobem, se hledí jako na
vlastníka proti tomu, kdo mu věc zadržuje či ho jinak ruší, aniž k tomu má právní důvod, nebo
pokud k tomu má právní důvod stejně silný či slabší.
(2) Nabyl-li někdo držby vlastnického práva bezúplatně a jiný za úplatu, považuje se bezúplatné naby­
tí za slabší právní důvod.
§ 1044
Má-li někdo věc u sebe, aniž mu svědčí domněnka podle § 1043, může uplatnit právo náležející
vlastníku na ochranu svým vlastním jménem.
Oddíl 2
Nabytí vlastnického práva
Pododdíl 1
Přivlastnění a nález
Přivlastnění
§ 1045
(1) Věc, která nikomu nepatří, si každý může přivlastnit, nebrání-li tomu zákon nebo právo jiného na
přivlastnění věci. Movitá věc, kterou vlastník opustil, protože ji nechce jako svou držet, nikomu
nepatří.
(2) Opuštěná nemovitá věc připadá do vlastnictví státu.
§ 1046
(1) Divoké zvíře je bez pána, dokud žije na svobodě.
(2) Zajaté zvíře se stane zvířetem bez pána, jakmile získá svobodu a jeho vlastník je bez prodlení a sou­
stavně nestíhá nebo nehledá ve snaze je znovu zajmout. Takové zvíře se však zvířetem bez pána
nestane, je-li označeno takovým způsobem, že lze jeho vlastníka zjistit.
§ 1047
(1) Zkrocené zvíře, které vlastník nestíhá a které se ani samo k vlastníkovi v přiměřené době nevrátí,
ač mu v tom nikdo nebrání, se stává zvířetem bez pána a smí si je přivlastnit na soukromém po­
zemku jeho vlastník, na veřejném statku pak kdokoli. Platí, že přiměřenou dobou pro návrat zvíře­
te k vlastníkovi je doba šesti týdnů.
(2) Odstavec 1 se nepoužije, je-li zvíře označeno takovým způsobem, že lze jeho vlastníka zjistit.
§ 1048
Domácí zvíře se považuje za opuštěné, pokud je z okolností zřejmý vlastníkův úmysl zbavit se zvířete
nebo je vyhnat. To platí i o zvířeti v zájmovém chovu.
§ 1049
Zvíře chované v zoologické zahradě a ryba v rybníku nebo podobném zařízení, které není veřejným
statkem, bez pána není.
§ 1050
(1) Nevykonává-li vlastník vlastnické právo k movité věci po dobu tří let, má se za to, že ji opustil.
Byla-li movitá věc, která pro vlastníka měla zřejmě jen nepatrnou hodnotu, zanechána na místě
přístupném veřejnosti, považuje se za opuštěnou bez dalšího.
(2) Nevykonává-li vlastník vlastnické právo k nemovité věci po dobu deseti let, má se za to, že ji opu­
stil.
Nález
§ 1051
Má se za to, že si každý chce podržet své vlastnictví a že nalezená věc není opuštěná. Kdo věc najde,
nesmí ji bez dalšího považovat za opuštěnou a přivlastnit si ji.
§ 1052
(1) Ztracenou věc vrátí nálezce tomu, kdo ji ztratil, nebo vlastníkovi proti úhradě nutných nákladů
a nálezného.
(2) Nelze-li z okolností poznat, komu má být věc vrácena, a nepovažuje-li se věc za opuštěnou, oznámí
nálezce bez zbytečného odkladu nález obci, na jejímž území byla nalezena, zpravidla do tří dnů;
byla-li však věc nalezena ve veřejné budově nebo ve veřejném dopravním prostředku, odevzdá ná­
lezce nález provozovateli těchto zařízení, který se zachová podle jiných právních předpisů, a není-li
jich, postupuje, jako by byl nálezcem.
§ 1053
(1) Obec vyhlásí nález obvyklým způsobem. Nepřihlásí-li se v přiměřené době ten, kdo věc ztratil
a má-li věc značnou hodnotu, učiní obec vhodné opatření, aby nález vešel v širší známost.
(2) Zjistí-li obec sama vlastníka, zejména z nezaměnitelného označení věci, oznámí mu nález a vyzve
ho, aby si věc převzal.
§ 1054
(1) Obec rozhodne, jak bude nalezená věc uschována. Souhlasí-li s tím nálezce či jiná osoba a je-li to
vhodné, může obec rozhodnout, že věc bude uschována u této osoby. Věci značné hodnoty, zejmé­
na peníze o vyšší částce, obec odevzdá zpravidla do soudní úschovy nebo je uloží jiným vhodným
způsobem.
(2) Věc, která se nedá uschovat bez patrné škody nebo kterou lze uschovat jen s nepoměrnými nákla­
dy, obec prodá ve veřejné dražbě a s výtěžkem naloží podle odstavce 1; předtím však odečte vlastní
náklady s dosavadní správou věci. S neprodejnou věcí obec naloží libovolným způsobem; to nepla­
tí, jde-li o věc, o níž nelze mít pochybnost o její výjimečnosti a hodnotě.
§ 1055
Věc nebo výtěžek za ni stržený vydá obec včetně plodů a užitků a po odečtení nákladů a nálezného
tomu, kdo věc ztratil, nebo vlastníkovi, pokud se přihlásí do jednoho roku od vyhlášení nálezu.
§ 1056
(1) Nálezné náleží nálezci i tehdy, když lze vlastníka zřejmě poznat ze znamení na věci, nebo z jiných
okolností.
(2) Nálezné činí desetinu ceny nálezu. Má-li však ztracená věc hodnotu jen pro toho, kdo ji ztratil,
nebo pro jejího vlastníka, náleží nálezci nálezné podle slušného uvážení.
§ 1057
(1) Nepřihlásí-li se nikdo o věc do jednoho roku od vyhlášení nálezu, může nálezce, obec nebo jiná
osoba, které byla věc svěřena, nakládat s věcí jako poctivý držitel. Spočívá-li však nález v penězích,
mohou je tyto osoby jen užívat; to platí i o výtěžku za věc strženém.
(2) Přihlásí-li se ten, kdo věc ztratil, nebo její vlastník po uplynutí doby jednoho roku od vyhlášení
nálezu a před uplynutím tří let od vyhlášení nálezu, vydá se mu věc nebo výtěžek za ni stržený po
zaplacení nákladů a nálezného.
(3) Uplynou-li tři roky od vyhlášení nálezu, nabude nálezce, obec nebo jiná osoba, které byla věc svě­
řena, vlastnické právo k věci nebo k výtěžku za ni strženému.
§ 1058
(1) Je-li nalezeno zvíře, u něhož je zjevné, že mělo vlastníka, oznámí nálezce nález bez zbytečného od­
kladu obci, nelze-li z okolností poznat, komu má být vráceno.
(2) Osoba, která nalezené zvíře opatruje, o ně pečuje jako řádný hospodář, dokud se jej neujme vlast­
ník.
§ 1059
(1) Je-li nalezeno zvíře zjevně určené k zájmovému chovu a nepřihlásí-li se o ně nikdo do dvou měsíců
od vyhlášení nálezu, nabude k němu nálezce vlastnické právo.
(2) Prohlásí-li nálezce obci, že zvíře nabýt nechce, a svěří-li obec zvíře neodvolatelně osobě, která pro­
vozuje útulek pro zvířata, může tato osoba se zvířetem volně nakládat, pokud se o ně nikdo nepři­
hlásí do čtyř měsíců ode dne, kdy jí bylo zvíře svěřeno. Byl-li nález vyhlášen až po předání zvířete,
počne lhůta běžet od vyhlášení nálezu.
§ 1060
Prohlásí-li nálezce obci, že nalezenou věc nabýt nechce, přechází jeho právo věc nebo výtěžek za ni
stržený užívat a nabýt na obec, na jejímž území byla nalezena. Nabytím vlastnického práva vzniká obci
povinnost zaplatit nálezci nálezné.
§ 1061
Nálezci, který nález neoznámí, přisvojí si jej nebo jinak poruší své povinnosti, nenáleží úhrada a nálezné,
ani nemůže nález užívat nebo nabýt k němu vlastnické právo podle ustanovení tohoto zákona o nálezu.
Tím není dotčena jeho povinnost nahradit škodu.
§ 1062
Nalezne-li nějakou věc několik osob zároveň, jsou oprávněny i zavázány společně a nerozdílně. Spoluná­
lezcem je i ten, kdo věc spatřil a snažil se ji dosíci, třebaže se jí dříve uchopil někdo jiný.
Nález skryté věci
§ 1063
O nálezu věci zakopané, zazděné nebo jinak skryté platí totéž, co o nálezu ztracené věci. Nálezci však
nenáleží nálezné, když vlastník o úkrytu věci věděl.
§ 1064
(1) Není-li zřejmé, komu skrytá věc patří, oznámí nálezce její nalezení vlastníkovi pozemku a obci, na
jejímž území byla nalezena; § 1062 platí obdobně.
(2) Nepřipadne-li skrytá věc podle jiných právních předpisů do vlastnictví státu, kraje nebo obce,
ujedná si nálezce s vlastníkem pozemku, kdo z nich si věc ponechá a vyplatí druhému polovinu
ceny věci. Neshodnou-li se, náleží věc vlastníku pozemku a ten nálezci zaplatí polovinu její ceny.
§ 1065
Osoba zjednaná k nalezení ztracené nebo skryté věci není nálezcem a náleží jí jen odměna za hledání,
byla-li ujednána.
Pododdíl 2
Přirozený přírůstek
Přírůstek nemovité věci
§ 1066
Plody, které pozemek vydává sám od sebe, aniž je obděláván, náleží vlastníkovi pozemku. Totéž
obdobně platí o přirozených plodech jiných nemovitých věcí.
§ 1067
Strom náleží tomu, z jehož pozemku vyrůstá kmen. Vyrůstá-li kmen na hranici pozemků různých
vlastníků, je strom společný.
Naplavenina a strž
§ 1068
Zemina naplavená poznenáhla na břeh náleží vlastníkovi pobřežního pozemku. To platí i o přírůstcích
vzniklých působením větru nebo jiných přírodních sil.
§ 1069
Velká a rozeznatelná část pozemku, kterou vodní tok odplaví k jinému břehu, se stává součástí pobřežní­
ho pozemku, pokud původní vlastník k odplavenému pozemku neuplatní své právo po dobu jednoho
roku.
§ 1070
(1) Oddělí-li vodní tok od pozemku jeho část jako ostrov, je vlastník původního pozemku vlastníkem
ostrova.
(2) V ostatních případech náleží ostrov vlastníku vodního koryta.
§ 1071
Vodní koryto vzniklé strží nebo v důsledku vzniku ostrova se stává vlastnictvím vlastníka původního
koryta.
§ 1072
Přírůstek movité věci
Přirozený přírůstek movité věci náleží jejímu vlastníkovi.
§ 1073
(1) Plody, které vydává zvíře, náleží vlastníku zvířete.
(2) Za oplodnění zvířete lze žádat odměnu, jen byla-li ujednána.
Pododdíl 3
Umělý přírůstek
Zpracování
§ 1074
(1) Nová věc vzniklá zpracováním movitých věcí několika vlastníků tak, že zpracované věci nelze uvést
do předešlého stavu buď vůbec, anebo jen se značným nákladem nebo se značnou ztrátou, náleží
jako vlastníkovi tomu, kdo materiálem nebo prací nejvíc přispěl hodnotě výsledku.
(2) Vlastník nové věci zaplatí tomu, kdo vlastnické právo pozbyl, hodnotu zpracované věci a tomu,
kdo se na výsledku podílel prací, odměnu za práci.
§ 1075
(1) Vlastníku věci, kterou zpracovatel nezpracoval v novou věc v dobré víře, se ponechává na vůli, zda
si přisvojí novou věc a nahradí druhému, co on pozbyl, nebo zda mu věc za náhradu ponechá.
(2) Právo k volbě výhodnějšího řešení zanikne, nebude-li vykonáno do jednoho měsíce ode dne, kdy
se vlastník o zpracování věcí dozvěděl.
§ 1076
(1) Nelze-li určit jediného vlastníka nové věci, náleží věc do spoluvlastnictví vlastníků zpracovaných
věcí. Podíly se stanoví podle hodnot zpracovaných věcí; není-li to možné, jsou jejich podíly stejné.
(2) Spoluvlastníci zaplatí společně a nerozdílně odměnu za práci tomu, kdo věc zpracoval.
§ 1077
Použije-li se cizí věc jen na opravu jiné věci, připadne vlastníkovi opravené věci, a ten nahradí vlastníkovi
zpracované věci hodnotu použité cizí věci.
Smísení
§ 1078
(1) Smísí-li se movité věci několika vlastníků tak, že obnovení předešlého stavu sice není možné, ale
celek lze bez porušení podstaty rozdělit na díly, ponechává se každému na vůli, zda si oddělí po­
měrnou část toho, co vzniklo smísením, anebo zda bude požadovat náhradu toho, co pozbyl. Ne­
byl-li ten, kdo věci smísil, v dobré víře, má vlastník právo přenechat mu svůj podíl na smísené věci
za plnou náhradu.
(2) Ustanovení § 1075 odst. 2 platí obdobně.
§ 1079
Při smísení movitých věcí téhož druhu, zejména dojde-li k němu při jejich úschově, se § 1078 nepoužije;
na vlastníky smísených věcí přechází vlastnictví poměrné části smísených věcí.
§ 1080
Kdo se podílel na smísení cizích věcí a nebyl v dobré víře, nahradí dotčeným vlastníkům také ušlý
zisk; skutečnou škodu hradí však jen v tom rozsahu, v jakém vlastníci nedosáhli její náhrady podle
předchozích ustanovení.
§ 1081
Kdo z těch, kteří se na spojení věci podíleli, má novou věc u sebe, ač ji má vydat, není povinen tak
učinit, dokud mu vlastník nezaplatí náhradu.
§ 1082
Společné ustanovení
Kdo je povinen poskytnout při zpracování nebo smísení náhradu jiné osobě, nemá povinnost plnit více,
než kolik by byl povinen plnit při bezdůvodném obohacení.
Stavba
§ 1083
(1) Užije-li někdo cizí věc pro stavbu na svém pozemku, stane se stavba součástí pozemku. Vlastník
pozemku nahradí vlastníku užité věci její hodnotu.
(2) Kdo nebyl při užití cizí věci pro stavbu v dobré víře, nahradí vlastníku užité věci také ušlý zisk;
skutečnou škodu hradí však jen v tom rozsahu, v jakém vlastník nedosáhl její náhrady podle od­
stavce 1.
§ 1084
(1) Stavba zřízená na cizím pozemku připadá vlastníkovi pozemku.
(2) Vlastník pozemku nahradí osobě, která zřídila na cizím pozemku stavbu v dobré víře, účelně vyna­
ložené náklady. Osoba, která v dobré víře nebyla, má táž práva a povinnosti jako nepřikázaný jed­
natel.
§ 1085
Soud může na návrh vlastníka pozemku rozhodnout, že ten, kdo zřídil stavbu na cizím pozemku, ač na
to nemá právo, musí vlastním nákladem stavbu odstranit a uvést pozemek do předešlého stavu. Soud
přitom přihlédne, zda k zřízení stavby došlo v dobré víře.
§ 1086
(1) Kdo v dobré víře zřídil na cizím pozemku stavbu, má právo domáhat se po vlastníku pozemku,
který o zřizování stavby věděl a bez zbytečného odkladu ji nezakázal, aby mu pozemek převedl za
obvyklou cenu. Také vlastník pozemku má právo po zřizovateli stavby požadovat, aby pozemek
koupil za obvyklou cenu.
(2) Soud na návrh některé ze stran přikáže pozemek do vlastnictví zřizovatele stavby a rozhodne
o jeho povinnosti zaplatit vlastníku pozemku náhradu.
§ 1087
Přestavek
(1) Zasahuje-li trvalá stavba zřízená na vlastním pozemku jen malou částí na malou část cizího pozem­
ku, stane se část pozemku zastavěného přestavkem vlastnictvím zřizovatele stavby; to neplatí, ne­
stavěl-li zřizovatel stavby v dobré víře.
(2) Kdo stavěl v dobré víře, nahradí vlastníku pozemku, jehož část byla zastavěna přestavkem, obvy­
klou cenu nabytého pozemku.
Pododdíl 4
Smíšený přírůstek
§ 1088
(1) Při osetí pozemku cizím semenem nebo osázení cizími rostlinami náleží vlastníku pozemku, co
takto přibude; rostliny mu však náleží až poté, co zapustí kořeny.
(2) O náhradě za osivo a rostliny platí § 1083 a 1084 obdobně.
Pododdíl 5
Vydržení
Řádné vydržení
§ 1089
(1) Drží-li poctivý držitel vlastnické právo po určenou dobu, vydrží je a nabude věc do vlastnictví.
(2) Nepoctivost předchůdce nebrání poctivému nástupci, aby počal vydržení dnem, kdy nabyl držby.
§ 1090
(1) K vydržení se vyžaduje pravost držby a aby se držba zakládala na právním důvodu, který by posta­
čil ke vzniku vlastnického práva, pokud by náleželo převodci nebo kdyby bylo zřízeno oprávně­
nou osobou.
(2) Nabyl-li zůstavitel nepravou držbu, nemůže vlastnické právo vydržet ani jeho dědic, i kdyby držel
poctivě. To platí obdobně i pro všeobecného právního nástupce právnické osoby.
§ 1091
(1) K vydržení vlastnického práva k movité věci je potřebná nepřerušená držba trvající tři roky.
(2) K vydržení vlastnického práva k nemovité věci je potřebná nepřerušená držba trvající deset let.
§ 1092
Do vydržecí doby se ve prospěch vydržitele započte i doba řádné a poctivé držby jeho předchůdce.
§ 1093
Držba se přeruší, nevykonával-li ji držitel v průběhu vydržecí doby déle než jeden rok.
§ 1094
Vyžaduje-li se, aby osoba měla zákonného zástupce nebo opatrovníka, počne vydržecí doba běžet
ohledně práva proti ní až ode dne, kdy zákonného zástupce nebo opatrovníka získá. Již započatá doba
běží dále, avšak neskončí dříve, než uplyne jeden rok po odpadnutí překážky.
§ 1095
Mimořádné vydržení
Uplyne-li doba dvojnásobně dlouhá, než jaké by bylo jinak zapotřebí, vydrží držitel vlastnické právo,
i když neprokáže právní důvod, na kterém se jeho držba zakládá. To neplatí, pokud se mu prokáže
nepoctivý úmysl.
§ 1096
Započtení vydržecí doby
(1) Nabyl-li někdo poctivě držbu od poctivého držitele, jehož držba se zakládá na právním důvodu,
který by postačil ke vzniku vlastnického práva (§ 1090 odst. 1), započítává se mu vydržecí doba
jeho předchůdce.
(2) Při mimořádném vydržení se nástupci započte vydržecí doba poctivého předchůdce bez dalšího.
§ 1097
Zákaz vydržení
Vydržet vlastnické právo nemůže zákonný zástupce proti zastoupenému, ani zastoupený proti svému
zákonnému zástupci. To platí obdobně i pro opatrovníka a opatrovance a pro poručníka a poručence.
§ 1098
Zastavení vydržecí doby
Mezi manžely nepočne vydržecí doba běžet ani neběží, dokud manželství trvá. To platí obdobně i pro
osoby žijící ve společné domácnosti, zákonného zástupce a zastoupeného, opatrovníka a opatrovance
i pro poručníka a poručence.
Pododdíl 6
Převod vlastnického práva
§ 1099
Vlastnické právo k věci určené jednotlivě se převádí už samotnou smlouvou k okamžiku její účinnosti,
ledaže je jinak ujednáno nebo stanoveno zákonem.
§ 1100
(1) Převede-li strana postupně uzavřenými smlouvami různým osobám vlastnické právo k věci neza­
psané ve veřejném seznamu, nabývá vlastnické právo osoba, které převodce vydal věc nejdříve. Ne­
ní-li nikdo takový, nabývá vlastnické právo osoba, s níž byla uzavřena smlouva, která nabyla účin­
nosti jako první.
(2) Převede-li strana vlastnické právo k věci zapsané ve veřejném seznamu postupně několika osobám,
stane se vlastníkem osoba, která je v dobré víře a jejíž vlastnické právo bylo do veřejného seznamu
zapsáno jako první, a to i v případě, že její právo vzniklo později.
Převod vlastnického práva k movité věci
§ 1101
Vlastnické právo k movité věci určené podle druhu se nabývá nejdříve okamžikem, kdy lze věc určit
dostatečným odlišením od jiných věcí téhož druhu.
§ 1102
Převede-li se vlastnické právo k movité věci zapsané ve veřejném seznamu, nabývá se věc do vlastnictví
zápisem do takového seznamu, ledaže jiný právní předpis stanoví jinak.
§ 1103
(1) Vlastnické právo k cennému papíru na doručitele se převádí smlouvou k okamžiku jeho předání.
(2) Vlastnické právo k cennému papíru na řad se převádí rubopisem a smlouvou k okamžiku jeho
předání. O náležitostech rubopisu a jeho přijetí, jakož i o tom, kdo je z rubopisu oprávněn a jak
toto oprávnění prokazuje, platí ustanovení právního předpisu upravujícího směnky; převodce
cenného papíru však ručí za uspokojení práv z cenného papíru, jen je-li k tomu zvlášť zavázán.
(3) Vlastnické právo k cennému papíru na jméno se převádí už samotnou smlouvou k okamžiku její
účinnosti.
§ 1104
(1) Vlastnické právo k zaknihovanému cennému papíru se nabývá zápisem zaknihovaného cenného
papíru na účet vlastníka.
(2) Zapisuje-li se zaknihovaný cenný papír i na účet zákazníků, nabývá se vlastnické právo k němu zá­
pisem na účet zákazníků.
(3) Na nabývání vlastnického práva k imobilizovanému cennému papíru podle § 2413 odst. 1 se pou­
žijí obdobně ustanovení o nabývání vlastnictví k zaknihovaným cenným papírům.
§ 1105
Převod vlastnického práva k nemovité věci
Převede-li se vlastnické právo k nemovité věci zapsané ve veřejném seznamu, nabývá se věc do vlastnictví
zápisem do takového seznamu.
Společná ustanovení o převodu vlastnického práva
§ 1106
Kdo nabude vlastnické právo, nabude také práva a povinnosti s věcí spojená.
§ 1107
(1) Kdo nabude vlastnické právo, přejímá také závady váznoucí na věci, které jsou zapsány ve veřej­
ném seznamu; jiné závady přejímá, měl-li a mohl-li je z okolností zjistit nebo bylo-li to ujednáno,
anebo stanoví-li tak zákon.
(2) Závady, které nepřejdou, zanikají.
§ 1108
Ustanovení § 1106 a 1107 platí obdobně také při nabytí vlastnického práva jinak než převodem.
Pododdíl 7
Nabytí vlastnického práva od neoprávněného
§ 1109
Vlastníkem věci se stane ten, kdo získal věc, která není zapsána ve veřejném seznamu, a byl vzhledem
ke všem okolnostem v dobré víře v oprávnění druhé strany vlastnické právo převést na základě řádného
titulu, pokud k nabytí došlo
a) ve veřejné dražbě,
b) od podnikatele při jeho podnikatelské činnosti v rámci běžného obchodního styku,
c) za úplatu od někoho, komu vlastník věc svěřil,
d) od neoprávněného dědice, jemuž bylo nabytí dědictví potvrzeno,
e) při obchodu s investičním nástrojem, cenným papírem nebo listinou vystavenými na doručitele,
nebo
f) při obchodu na komoditní burze.
§ 1110
Získal-li někdo v dobré víře za úplatu použitou movitou věc od podnikatele, který při své podnikatelské
činnosti v rámci běžného obchodního styku obchoduje takovými věcmi, vydá ji vlastníku, který
prokáže, že věc pozbyl ztrátou nebo že mu věc byla odňata svémocně a že od ztráty nebo odnětí věci
uplynuly nejvýše tři roky.
§ 1111
Získal-li někdo movitou věc za jiných okolností, než které stanoví § 1109 nebo 1110, stane se vlastníkem
věci, pokud prokáže dobrou víru v oprávnění převodce převést vlastnické právo k věci. To neplatí,
pokud vlastník prokáže, že věc pozbyl ztrátou nebo činem povahy úmyslného trestného činu.
§ 1112
Vlastnického práva ani dobré víry svého předchůdce se nemůže k svému prospěchu dovolat ten, kdo
získal movitou věc s vědomím, že vlastnické právo bylo nabyto od neoprávněného.
§ 1113
Ustanovení § 1110 až 1112 se nepoužijí, pokud se jedná o investiční nástroj, cenný papír nebo listinu
vystavené na doručitele nebo o věci nabyté ve veřejné dražbě, v dražbě při výkonu rozhodnutí nebo při
provádění exekuce prodejem movitých věcí nebo o věci nabyté při obchodu na komoditní burze.
Pododdíl 8
Nabytí vlastnického práva rozhodnutím orgánu veřejné moci
§ 1114
Rozhodnutím soudu nebo jiného orgánu veřejné moci se vlastnického práva nabývá dnem, který je
v něm určen. Není-li v rozhodnutí takový den určen, nabývá se vlastnického práva dnem právní moci
rozhodnutí.
Díl 4
Spoluvlastnictví
Oddíl 1
Obecná ustanovení
§ 1115
(1) Osoby, jimž náleží vlastnické právo k věci společně, jsou spoluvlastníky.
(2) Ustanovení o spoluvlastnictví se použijí přiměřeně i pro společenství jiných věcných práv.
§ 1116
Vzhledem k věci jako celku, se spoluvlastníci považují za jedinou osobu a nakládají s věcí jako jediná
osoba.
§ 1117
Každý spoluvlastník má právo k celé věci. Toto právo je omezeno stejným právem každého dalšího
spoluvlastníka.
§ 1118
Spoluvlastníku náleží vyúčtování, jak bylo se společnou věcí nakládáno, i podíl z plodů a užitků ze
společné věci.
§ 1119
Vyúčtování se lze domáhat po uplynutí doby obvyklé povaze správy společné věci, při zániku spolu­
vlastnictví nebo při zániku účasti v něm, anebo z jiných důležitých důvodů.
§ 1120
(1) Plody a užitky ze společné věci se dělí podle poměru podílů.
(2) Jak se naloží s plody a užitky ze společné věci, které nelze podle podílů rozdělit, určí dohoda spolu­
vlastníků. Nedohodnou-li se spoluvlastníci, prodají se tyto plody a užitky vhodným způsobem
a výnos se rozdělí podle podílů.
Oddíl 2
Spoluvlastnický podíl
§ 1121
Každý ze spoluvlastníků je úplným vlastníkem svého podílu.
§ 1122
(1) Podíl vyjadřuje míru účasti každého spoluvlastníka na vytváření společné vůle a na právech a po­
vinnostech vyplývajících ze spoluvlastnictví věci.
(2) Velikost podílu vyplývá z právní skutečnosti, na níž se zakládá spoluvlastnictví nebo účast spolu­
vlastníka ve spoluvlastnictví. To spoluvlastníkům nebrání, aby si velikost podílů ujednali jinak; ta­
kové ujednání musí splňovat náležitosti stanovené pro převod podílu.
(3) Má se za to, že podíly jsou stejné.
§ 1123
Spoluvlastník může se svým podílem nakládat podle své vůle. Takové nakládání však nesmí být na újmu
právům ostatních spoluvlastníků bez zřetele k tomu, z čeho vyplývají.
§ 1124
(1) Bylo-li spoluvlastnictví založeno pořízením pro případ smrti nebo jinou právní skutečností tak, že
spoluvlastníci nemohli svá práva a povinnosti od počátku ovlivnit, a převádí-li některý ze spolu­
vlastníků svůj podíl, mají ostatní spoluvlastníci k podílu po dobu šesti měsíců ode dne vzniku
spoluvlastnictví předkupní právo, ledaže spoluvlastník podíl převádí jinému spoluvlastníku nebo
svému manželu, sourozenci nebo příbuznému v řadě přímé. Neujednají-li si spoluvlastníci, jak
předkupní právo vykonají, mají právo vykoupit podíl poměrně podle velikosti podílů.
(2) Předkupní právo mají spoluvlastníci i v případě, že některý ze spoluvlastníků převádí podíl bez­
úplatně; tehdy mají spoluvlastníci právo podíl vykoupit za obvyklou cenu. To platí i v jiných pří­
padech zákonného předkupního práva.
§ 1125
(1) Vzniklo-li spoluvlastnictví k zemědělskému závodu pořízením pro případ smrti nebo jinou právní
skutečností tak, že spoluvlastníci nemohli svá práva a povinnosti od počátku ovlivnit, a převádí-li
některý ze spoluvlastníků svůj podíl, mají ostatní spoluvlastníci k podílu předkupní právo; před­
kupní právo se vztahuje i na dědický podíl. Neujednají-li si spoluvlastníci nebo spoludědicové, jak
předkupní právo vykonají, mají právo vykoupit podíl poměrně podle velikosti podílů.
(2) Převádí-li spoluvlastník svůj podíl osobě, která by byla jeho dědicem podle ustanovení o zákonné
posloupnosti dědiců, nebo jinému spoluvlastníku, odstavec 1 se nepoužije. To platí i v případě, že
se spoluvlastník předkupního práva v písemné formě vzdal.
Oddíl 3
Správa společné věci
§ 1126
(1) Každý ze spoluvlastníků je oprávněn k účasti na správě společné věci.
(2) Při rozhodování o společné věci se hlasy spoluvlastníků počítají podle velikosti jejich podílů.
§ 1127
Z právního jednání týkajícího se společné věci jsou všichni spoluvlastníci oprávněni a povinni společně
a nerozdílně.
§ 1128
(1) O běžné správě společné věci rozhodují spoluvlastníci většinou hlasů.
(2) Rozhodnutí má právní účinky pro všechny spoluvlastníky pouze v případě, že všichni byli vyrozu­
měni o potřebě rozhodnout, ledaže se jednalo o záležitost, která vyžadovala jednat okamžitě.
Spoluvlastník opominutý při rozhodování o neodkladné záležitosti může navrhnout soudu, aby
určil, že rozhodnutí o neodkladné záležitosti nemá vůči němu právní účinky, nelze-li po něm spra­
vedlivě požadovat, aby je snášel.
(3) Není-li návrh podle odstavce 2 podán do třiceti dnů od přijetí rozhodnutí, právo podat jej zaniká;
nebyl-li spoluvlastník o nakládání uvědoměn, běží lhůta ode dne, kdy se o rozhodnutí dozvěděl
nebo dozvědět mohl.
§ 1129
(1) K rozhodnutí o významné záležitosti týkající se společné věci, zejména o jejím podstatném zlepše­
ní nebo zhoršení, změně jejího účelu či o jejím zpracování, je třeba alespoň dvoutřetinové většiny
hlasů spoluvlastníků. Nedosáhne-li se této většiny, rozhodne na návrh spoluvlastníka soud.
(2) Spoluvlastník přehlasovaný při rozhodování podle odstavce 1 může navrhnout, aby o záležitosti
rozhodl soud; v rámci toho může též navrhnout, aby soud dočasně zakázal jednat podle napadené­
ho rozhodnutí. Ustanovení § 1128 odst. 3 platí obdobně.
§ 1130
Přehlasovaný spoluvlastník, jemuž rozhodnutí hrozí těžkou újmou, zejména neúměrným omezením
v užívání společné věci nebo vznikem povinnosti zřejmě nepoměrné k hodnotě jeho podílu, může
soudu navrhnout, aby toto rozhodnutí zrušil. Ustanovení § 1128 odst. 3 platí obdobně.
§ 1131
Rozhodne-li většina spoluvlastníků o opatření potřebném pro zachování nebo zlepšení společné věci
a zaváže-li se vůči přehlasovanému spoluvlastníku, že po něm nebude požadovat, aby se na nákladech
podílel, nebo že mu nahradí veškerou újmu způsobenou přijatým opatřením a poskytne dostatečnou
jistotu, nemá přehlasovaný spoluvlastník právo podle § 1130.
§ 1132
K rozhodnutí, na jehož základě má být společná věc zatížena nebo její zatížení zrušeno, a k rozhodnutí,
na jehož základě mají být práva spoluvlastníků omezena na dobu delší než deset let, je třeba souhlasu
všech spoluvlastníků.
§ 1133
Ke zřízení zástavního práva nebo jiné obdobné jistoty sloužící k zajištění peněžité pohledávky vzniklé
při zlepšení společné věci nebo při její obnově postačí rozhodnutí alespoň dvoutřetinové většiny
spoluvlastníků.
Správce společné věci
§ 1134
O volbě a odvolání správce rozhodují spoluvlastníci stejně jako o záležitostech běžné správy.
§ 1135
Správce má právní postavení příkazníka. Musí spoluvlastníkům správu vyúčtovat; náleží mu náhrada
účelně vynaložených nákladů, kterou si může vybrat z výnosů spravované věci.
§ 1136
Spoluvlastník, který vynaložil na společnou věc náklad v zájmu ostatních spoluvlastníků bez jejich
vyrozumění a souhlasu, může požadovat
a) poměrnou část náhrady v rozsahu zhodnocení věci, jednalo-li se o náklad, který byl spoluvlastní­
kům ku prospěchu,
b) náhradu nutných nákladů, jednalo-li se o náklad, který bylo třeba vynaložit na záchranu věci.
§ 1137
Svěří-li se správa několika osobám, rozhodují většinou hlasů; každá z nich má jeden hlas.
§ 1138
Dohodnou-li se spoluvlastníci nemovité věci o její správě jinak, vyžaduje dohoda formu veřejné listiny.
Dohoda se založí do sbírky listin u orgánu, u něhož je nemovitá věc zapsána ve veřejném seznamu.
§ 1139
Soudní úprava poměrů spoluvlastníků
(1) Navrhne-li některý ze spoluvlastníků soudu, aby rozhodl, že rozhodnutí většiny spoluvlastníků
nemá vůči němu právní účinky, aby takové rozhodnutí zrušil, nebo je nahradil svým rozhodnu­
tím, uspořádá soud právní poměry spoluvlastníků podle slušného uvážení. Soud může zejména
rozhodnout, zda se má změna uskutečnit bez výhrad, s výhradami či proti zajištění, anebo zda se
uskutečnit vůbec nemá.
(2) Způsobem uvedeným v odstavci 1 soud rozhodne také tehdy, domáhá-li se jeho rozhodnutí někte­
rý ze spoluvlastníků proto, že se při rozhodování o společné věci nedosáhlo potřebné většiny.
Oddíl 4
Oddělení ze spoluvlastnictví a zrušení spoluvlastnictví
§ 1140
(1) Nikdo nemůže být nucen ve spoluvlastnictví setrvat.
(2) Každý ze spoluvlastníků může kdykoli žádat o své oddělení ze spoluvlastnictví, lze-li předmět
spoluvlastnictví rozdělit, nebo o zrušení spoluvlastnictví. Nesmí tak ale žádat v nevhodnou dobu
nebo jen k újmě některého ze spoluvlastníků.
§ 1141
(1) Spoluvlastnictví se zrušuje dohodou všech spoluvlastníků; dohoda musí obsahovat ujednání
o způsobu vypořádání. Jedná-li se o spoluvlastnictví nemovité věci nebo závodu, vyžaduje dohoda
písemnou formu.
(2) Spoluvlastníci se vypořádají rozdělením společné věci, jejím prodejem z volné ruky nebo ve veřejné
dražbě s rozdělením výtěžku, anebo převedením vlastnického práva jednomu nebo více spoluvlast­
níkům s vyplacením ostatních.
§ 1142
(1) Jedná-li se o společnou věc, která má jako celek sloužit k určitému účelu, není její rozdělení mo­
žné.
(2) Zemědělský pozemek může být rozdělen jen tak, aby dělením vznikly pozemky účelně obděláva­
telné jak vzhledem k rozloze, tak i k možnosti stálého přístupu. To neplatí, pokud má být poze­
mek rozdělen za účelem zřízení stavby nebo za takovým účelem, pro který lze pozemek vyvlastnit.
§ 1143
Nedohodnou-li se spoluvlastníci o zrušení spoluvlastnictví, rozhodne o něm na návrh některého
ze spoluvlastníků soud. Rozhodne-li soud o zrušení spoluvlastnictví, rozhodne zároveň o způsobu
vypořádání spoluvlastníků.
§ 1144
(1) Je-li to možné, rozhodne soud o rozdělení společné věci; věc ale nemůže rozdělit, snížila-li by se
tím podstatně její hodnota.
(2) Rozdělení věci však nebrání nemožnost rozdělit věc na díly odpovídající přesně podílům spolu­
vlastníků, vyrovná-li se rozdíl v penězích.
§ 1145
Při zrušení spoluvlastnictví rozdělením společné věci může soud zřídit služebnost nebo jiné věcné právo,
vyžaduje-li to řádné užívání nově vzniklé věci bývalým spoluvlastníkem.
§ 1146
Společné listiny nelze dělit. Nedohodnou-li se spoluvlastníci, u koho se uloží společné listiny, uloží je
u nejstaršího spoluvlastníka, není-li tomu jinak nic na závadu. Ostatní spoluvlastníci obdrží na společný
náklad úředně ověřené opisy nebo kopie.
§ 1147
Není-li rozdělení společné věci dobře možné, přikáže ji soud za přiměřenou náhradu jednomu nebo
více spoluvlastníkům. Nechce-li věc žádný ze spoluvlastníků, nařídí soud prodej věci ve veřejné dražbě;
v odůvodněném případě může soud rozhodnout, že věc bude dražena jen mezi spoluvlastníky.
§ 1148
(1) Při zrušení spoluvlastnictví si spoluvlastníci vzájemně vypořádají pohledávky a dluhy, které souvi­
sejí se spoluvlastnictvím nebo se společnou věcí.
(2) Každý ze spoluvlastníků může žádat úhradu splatné pohledávky, jakož i pohledávky, jejíž splatnost
nastane do jednoho roku po účinnosti dohody o zrušení spoluvlastnictví nebo po zahájení řízení
o zrušení spoluvlastnictví.
(3) Prodá-li se věc, uhradí se po stržení nákladů prodeje všechny dluhy podle předchozích odstavců
ještě předtím, než se mezi spoluvlastníky rozdělí výtěžek.
§ 1149
(1) Bývalí spoluvlastníci si doručí na žádost některého z nich potvrzení, jak se vypořádali, pokud do­
hodu o zrušení spoluvlastnictví k movité věci neuzavřeli v písemné formě.
(2) Při vypořádání spoluvlastnictví k nemovité věci zapsané do veřejného seznamu vznikají nová vlast­
nická práva zápisem do tohoto veřejného seznamu.
Ochrana třetích osob při rozdělení společné věci
§ 1150
Rozdělení společné věci není na újmu osobě, která má věcné právo ke společné věci.
§ 1151
Při rozdělení panující věci trvá věcné břemeno pro všechny díly zpravidla nadále, nesmí však být
rozšířeno, ani se stát obtížnějším. Prospívá-li věcné břemeno jen některým dílům, zanikne vzhledem
k dílům ostatním.
§ 1152
Rozdělí-li se zatížená věc a postihuje-li věcné břemeno jen některý díl, zaniká na dílech ostatních.
§ 1153
(1) Poskytuje-li právo ze služebnosti nebo jiné zatížení právo k plodům nebo užitkům, může
a) každá z oprávněných osob, pokud se dělí věc panující, nebo
b) každá z obtížených osob, pokud se dělí věc obtížená,
navrhnout, aby vykonávání upravil soud.
(2) Soud vykonávání upraví s ohledem na povahu a účel zatížení, jakož i s ohledem na hospodářské
zvláštnosti jednotlivých dílů tak, aby výsledek odpovídal zásadám slušnosti a aby se zatížení ne­
zvětšilo.
Odklad zrušení spoluvlastnictví
§ 1154
(1) Ujednají-li si spoluvlastníci, že nebudou žádat zrušení spoluvlastnictví po určitou dobu, nejvýše
však po dobu deseti let, nemůže tím být vyloučeno jakékoli jiné pozdější ujednání. Byl-li odklad
zrušení spoluvlastnictví ujednán na dobu delší deseti let, považuje se za ujednaný na deset let. Od­
klad zrušení spoluvlastnictví lze ujednat i opakovaně.
(2) Má-li ujednání odkladu zrušení spoluvlastnictví zavazovat i právní nástupce spoluvlastníků, jejichž
právní nástupnictví vznikne jinak než děděním nebo přeměnou právnické osoby, musí to být vý­
slovně ujednáno.
(3) Ujednání o odkladu zrušení spoluvlastnictví vyžaduje formu veřejné listiny; týká-li se ujednání ne­
movité věci zapsané do veřejného seznamu, zapíše se odklad zrušení spoluvlastnictví do veřejného
seznamu.
§ 1155
(1) Na návrh spoluvlastníka může soud zrušení spoluvlastnictví odložit, má-li tím být zabráněno ma­
jetkové ztrátě nebo vážnému ohrožení oprávněného zájmu některého spoluvlastníka, a prodloužit
tak trvání spoluvlastnictví, nejdéle však o dva roky.
(2) Zrušení spoluvlastnictví může být odloženo také pořízením pro případ smrti.
§ 1156
Odklad zrušení spoluvlastnictví lze později změnit dohodou spoluvlastníků, a nedojde-li k ní, rozhod­
nutím soudu vydaným na návrh spoluvlastníka, který prokáže, že na něm nelze spravedlivě požadovat,
aby ve spoluvlastnictví setrval, anebo že se podstatně změnily okolnosti, pro něž k odkladu spoluvlast­
nictví došlo.
§ 1157
Odklad oddělení ze spoluvlastnictví
Pro oddělení ze spoluvlastnictví platí § 1154 až 1156 obdobně.
Oddíl 5
Bytové spoluvlastnictví
Pododdíl 1
Obecná ustanovení
§ 1158
(1) Bytové spoluvlastnictví je spoluvlastnictví nemovité věci založené vlastnictvím jednotek. Bytové
spoluvlastnictví může vzniknout, pokud je součástí nemovité věci dům alespoň s dvěma byty.
(2) Co je stanoveno v tomto oddílu o bytu, platí také pro nebytový prostor, jakož i pro soubor bytů
nebo nebytových prostorů.
§ 1159
Jednotka zahrnuje byt jako prostorově oddělenou část domu a podíl na společných částech nemovité
věci vzájemně spojené a neoddělitelné. Jednotka je věc nemovitá.
Společné části
§ 1160
(1) Společné jsou alespoň ty části nemovité věci, které podle své povahy mají sloužit vlastníkům jed­
notek společně.
(2) Společnými jsou vždy pozemek, na němž byl dům zřízen, nebo věcné právo, jež vlastníkům jedno­
tek zakládá právo mít na pozemku dům, stavební části podstatné pro zachování domu včetně jeho
hlavních konstrukcí, a jeho tvaru i vzhledu, jakož i pro zachování bytu jiného vlastníka jednotky,
a zařízení sloužící i jinému vlastníku jednotky k užívání bytu. To platí i v případě, že se určitá část
přenechá některému vlastníku jednotky k výlučnému užívání.
§ 1161
Neurčí-li se podíly na společných částech se zřetelem k povaze, rozměrům a umístění bytu nebo jako
stejné, platí, že jsou stanoveny poměrem velikosti podlahové plochy bytu k celkové podlahové ploše
všech bytů v domě.
§ 1162
(1) Jsou-li podíly na společných částech určeny jinak než poměrem velikosti podlahové plochy bytu
k celkové podlahové ploše všech bytů v domě nebo než jako stejné, má vlastník jednotky právo
domáhat se změny tohoto určení, pokud se okolnosti změnily tak podstatně, že určení jeho podílu
na společných částech je zjevně nespravedlivé.
(2) Nedojde-li na návrh vlastníka jednotky ke změně prohlášení (§ 1169), změní prohlášení soud.
Pododdíl 2
Vznik jednotky
§ 1163
Výstavba
Zavázaly-li se k tomu strany v souvislosti se stavbou domu nebo jeho změnou, vznikne jednotka výstav­
bou, pokud je dům alespoň v takovém stupni rozestavěnosti, že je již navenek uzavřen obvodovými
stěnami a střešní konstrukcí a byt je uzavřen obvodovými stěnami.
§ 1164
Zápis do veřejného seznamu
(1) Zápisem do veřejného seznamu jednotka vznikne, pokud vlastník nebo osoba k tomu oprávněná
z jiného věcného práva prohlášením rozdělí své právo k domu a pozemku na vlastnické právo
k jednotkám.
(2) Zápisem do veřejného seznamu jednotka vznikne i v případě, že si to ujednají spoluvlastníci při
oddělení ze spoluvlastnictví nebo při jeho zrušení a vypořádání, nebo že si to ujednají manželé při
změně rozsahu nebo při vypořádání společného jmění. Ustanovení o prohlášení se na tato ujedná­
ní použijí přiměřeně.
§ 1165
Rozhodnutí soudu
Jednotka vznikne, pokud o tom rozhodne soud při oddělení ze spoluvlastnictví, při zrušení a vypořádá­
ní spoluvlastnictví, při zúžení společného jmění nebo při vypořádání společného jmění.
Prohlášení
§ 1166
(1) Při rozdělení práva k nemovité věci na vlastnické právo k jednotkám se uvedou alespoň
a) údaje o pozemku, domu, obci a katastrálním území,
b) údaje o jednotce, zejména
1. pojmenování a označení jednotlivých bytů alespoň číslem a umístěním s určením účelu
užívání,
2. určení a popis společných částí se zřetelem k jejich stavební, technické nebo uživatelské
povaze a s případným určením, které z nich jsou vyhrazeny k výlučnému užívání vlastníku
určité jednotky,
3. velikost podílů na společných částech,
c) jaká věcná a jiná práva a jaké závady přecházejí se vznikem vlastnického práva k jednotce na
všechny vlastníky jednotek nebo na některé z nich.
(2) K prohlášení se přiloží půdorysy všech podlaží, popřípadě jejich schémata, určující polohu bytů
a společných částí domu, spolu s údaji o podlahových plochách bytů.
§ 1167
Dojde-li k zápisu vlastnického práva k jednotkám do veřejného seznamu, nelze prohlášení prohlásit za
neplatné ani nelze určit, že vlastnické právo k jednotce nevzniklo, v případě, že věcné právo k jednotce
nabyla další osoba.
§ 1168
Odstranění vady prohlášení
(1) Vymezuje-li prohlášení jednotku neurčitým nebo nesprávným způsobem a neodstraní-li je původ­
ce prohlášení bez zbytečného odkladu poté, co ho na vadu upozornila osoba, která na tom má
právní zájem, mohou vadu odstranit vlastníci dotčených jednotek společným prohlášením. Nedo­
jde-li k tomu, rozhodne o odstranění vady soud na návrh osoby, která na tom má právní zájem.
(2) Určí-li prohlášení neurčitě nebo nesprávně podíl vlastníka jednotky na společných částech, nepři­
hlíží se k tomu.
§ 1169
Změna prohlášení
(1) Vlastníci jednotek mohou prohlášení změnit. Ke změně prohlášení se vyžaduje písemný souhlas
vlastníka jednotky, jehož práv a povinností se změna dotkne. Je-li jednotka zatížena, vyžaduje se
rovněž písemný souhlas osoby oprávněné z věcného práva, pokud se jejích práv a povinností změ­
na dotkne. Pro účinnost změny prohlášení se vyžaduje souhlas většiny hlasů všech vlastníků jedno­
tek, ledaže se změna dotýká práv a povinností všech vlastníků jednotek.
(2) Ke změně prohlášení postačí souhlas většiny hlasů všech vlastníků jednotek, týká-li se změna
a) společných částí, při které se nemění velikost podílu na společných částech, nejde-li o části
ve výlučném užívání vlastníka jednotky,
b) účelu užívání bytu na základě žádosti jeho vlastníka, nebo
c) pravidel pro správu domu a pozemku a užívání společných částí, jsou-li určena v prohláše­
ní.
(3) Pro přezkoumání rozhodnutí o změně prohlášení se ustanovení § 1209 použije přiměřeně.
Pododdíl 3
Výstavba domu s jednotkami
§ 1170
Smlouva o výstavbě
(1) Smlouvou o výstavbě se strany zavazují podílet se společně na výstavbě, dokončení nebo na změně
domu za účelem zřízení nebo změny jednotek. Pro práva a povinnosti stran platí přiměřeně usta­
novení tohoto zákona o společnosti.
(2) Ve smlouvě strany ujednají alespoň
a) údaje stanovené jako náležitosti prohlášení o rozdělení práva k domu a pozemku na vlast­
nické právo k jednotkám,
b) způsob úhrady nákladů výstavby, popřípadě ocenění svépomocně prováděných prací, a
c) velikost spoluvlastnických podílů k domu, a má-li být dům součástí pozemku, velikost
spoluvlastnických podílů k pozemku, na dobu, než výstavbou vznikne první jednotka;
spoluvlastnické podíly se určí ve velikosti odpovídající velikosti podílu vlastníka jednotky
na společných částech.
(3) Smlouva vyžaduje písemnou formu.
§ 1171
Je-li smlouva o výstavbě uzavřena v době, kdy je dům již rozestavěn, ale byty ještě rozestavěny nejsou,
ujednají si strany velikost spoluvlastnických podílů k nemovité věci ve velikosti odpovídající velikosti
spoluvlastnických podílů budoucích vlastníků jednotek na společných částech.
§ 1172
(1) Má-li jednotka vzniknout nástavbou, přístavbou nebo stavební úpravou domu a nejsou-li v domě
jednotky dosud vymezeny, ujednají strany ve smlouvě i vymezení jednotek v domě a vlastník nebo
osoba k tomu oprávněná z jiného věcného práva převede na zájemce o nabytí nové jednotky spolu­
vlastnický podíl k nemovité věci ve velikosti odpovídající velikosti jeho spoluvlastnického podílu
jako vlastníka jednotky na společných částech.
(2) Má-li vzniknout nová jednotka nebo má-li být dosavadní jednotka změněna nástavbou, přístav­
bou nebo stavební úpravou v domě, kde jsou jednotky již vymezeny, ujednají strany ve smlouvě
i změny velikosti spoluvlastnických podílů po vzniku nové jednotky nebo změně dosavadní jed­
notky tak, aby odpovídaly nově určeným velikostem spoluvlastnických podílů.
§ 1173
Neobsahuje-li smlouva o výstavbě výslovné ujednání o odchylkách od určení jednotek, považuje se
výstavba za řádnou, pokud je odchylka jen nepatrná a dotčený spoluvlastník ji měl a mohl rozumně
očekávat. Nedohodnou-li se strany, rozhodne soud, jak se důsledky odchylky od určení jednotek
vypořádají.
§ 1174
(1) Vznikne-li výstavbou dům, zůstanou strany až do vzniku jednotky podílovými spoluvlastníky ne­
movité věci.
(2) Vznikem jednotky se podílové spoluvlastnictví nemovité věci mění v bytové spoluvlastnictví.
Pododdíl 4
Práva a povinnosti vlastníka jednotky
§ 1175
(1) Vlastník jednotky má právo svobodně spravovat, výlučně užívat a uvnitř stavebně upravovat svůj
byt jakož i užívat společné části, nesmí však ztížit jinému vlastníku jednotky výkon stejných práv
ani ohrozit, změnit nebo poškodit společné části.
(2) Vlastník jednotky spravuje svůj byt, jak to vyžaduje nezávadný stav a dobrý vzhled domu; jde-li
však o společné části uvnitř bytu a společné části, které slouží vlastníku jednotky k výlučnému uží­
vání, provádí a hradí pouze údržbu a drobné opravy.
§ 1176
Vznikem vlastnického práva k jednotce vzniká vlastníku jednotky povinnost řídit se pravidly pro správu
domu a pozemku a užívání společných částí, pokud byl s těmito pravidly seznámen nebo pokud je měl
a mohl znát, jakož i zajistit jejich dodržování osobami, jimž umožnil přístup do domu nebo bytu.
§ 1177
Vlastník jednotky oznámí bez zbytečného odkladu osobě odpovědné za správu domu a pozemku (dále
jen „osoba odpovědná za správu domu“) své jméno, bydliště, jméno a bydliště osoby, které přenechal
byt k užívání na dobu nikoli přechodnou, a počet osob, které budou mít v bytě domácnost. To platí
i v případě změny těchto údajů.
§ 1178
(1) Osoba odpovědná za správu domu vede seznam vlastníků jednotek a osob, kterým vlastník přene­
chal byt k užívání, v rozsahu stanoveném v § 1177.
(2) Požádá-li o to vlastník jednotky, sdělí mu osoba odpovědná za správu domu jméno a bydliště kte­
réhokoli vlastníka jednotky nebo osoby, které přenechal byt k užívání.
§ 1179
Vlastník jednotky má právo seznámit se, jak osoba odpovědná za správu domu hospodaří a jak dům
nebo pozemek spravuje. U této osoby může vlastník jednotky nahlížet do smluv uzavřených ve věcech
správy, jakož i do účetních knih a dokladů, a pořizovat si z nich výpisy, opisy a kopie.
§ 1180
(1) Vlastník jednotky přispívá na správu domu a pozemku v poměru odpovídajícím jeho podílu na
společných částech, nebylo-li v prohlášení určeno jinak, zejména se zřetelem k povaze, rozměrům
a umístění společné části, která slouží jen některému vlastníku jednotky k výlučnému užívání,
a k rozsahu povinnosti vlastníka jednotky spravovat tuto část na vlastní náklad.
(2) Příspěvky určené na odměňování osoby, která dům spravuje, nebo členů jejích orgánů, na vedení
účetnictví a na podobné náklady vlastní správní činnosti se rozvrhnou na každou jednotku stejně.
§ 1181
Vlastník jednotky platí zálohy na plnění spojená nebo související s užíváním bytu (služby) a má právo,
aby mu osoba odpovědná za správu domu zálohy včas vyúčtovala.
§ 1182
(1) Vlastník jednotky předem oznámí osobě odpovědné za správu domu stavební úpravu uvnitř svého
bytu.
(2) Upravuje-li vlastník jednotky stavebně svůj byt, umožní osobě odpovědné za správu domu na zá­
kladě její předchozí výzvy ověření, zda stavební úpravy neohrožují, nepoškozují nebo nemění spo­
lečné části, a to popřípadě i přístupem do bytu.
(3) Vlastník jednotky předem oznámí osobě odpovědné za správu domu podnikání nebo jinou čin­
nost v bytě, která může vést k narušení obvyklého klidu a pořádku v domě na dobu nikoli pře­
chodnou.
§ 1183
(1) Vlastník jednotky se zdrží všeho, co brání údržbě, opravě, úpravě, přestavbě či jiné změně domu
nebo pozemku, o nichž bylo řádně rozhodnuto; jsou-li prováděny uvnitř bytu nebo na společné
části, která slouží výlučně k užívání vlastníka jednotky, umožní do nich přístup, pokud k tomu byl
předem vyzván osobou odpovědnou za správu domu. To platí i pro umístění, údržbu a kontrolu
zařízení pro měření spotřeby vody, plynu, tepla a jiných energií.
(2) Při poškození jednotky prováděním prací podle odstavce 1, nahradí vlastníku jednotky škodu spo­
lečenství vlastníků jednotek (dále jen „společenství vlastníků“), a nevzniklo-li, nahradí ji poměrně
spoluvlastníci domu. Prováděl-li však tyto práce ve svém zájmu jen některý vlastník jednotky, na­
hradí škodu sám.
§ 1184
(1) Na návrh osoby odpovědné za správu domu může soud nařídit prodej jednotky toho vlastníka,
který i přes písemnou výstrahu osoby odpovědné za správu domu porušuje své povinnosti způso­
bem podstatně omezujícím nebo znemožňujícím výkon práv ostatních vlastníků jednotek.
(2) Ve výstraze podle odstavce 1 se uvede důvod jejího udělení, upozornění na možnost podání ná­
vrhu na nařízení prodeje jednotky a výzva, aby se vlastník porušování povinností zdržel, popřípa­
dě aby následky porušování povinností odstranil; k tomu se vlastníkovi vždy poskytne přiměřená
lhůta, nejméně však 30 dnů.
(3) S podáním návrhu podle odstavce 1 musí vyslovit souhlas většina všech vlastníků jednotek; při
určení většiny potřebné pro vyslovení souhlasu se nepřihlíží k hlasu vlastníka podle odstavce 1.
§ 1185
Spoluvlastnictví jednotky
(1) Vlastník jednotky může své právo k jednotce rozdělit na podíly, ledaže to bylo vyloučeno.
(2) Spoluvlastníci jednotky zmocní společného zástupce, který bude vykonávat jejich práva vůči oso­
bě odpovědné za správu domu. To platí i v případě manželů, kteří mají jednotku ve společném
jmění.
Zvláštní ustanovení o převodu jednotky
§ 1186
(1) Při převodu vlastnického práva k jednotce nevzniká osobě odpovědné za správu domu povinnost
vypořádat příspěvky na správu domu a zálohy na plnění spojená nebo související s užíváním bytu.
(2) Při převodu vlastnického práva k jednotce přecházejí s jednotkou na nabyvatele dluhy převodce
vůči osobě odpovědné za správu domu na příspěvcích na správu domu a pozemku a na plněních
spojených nebo souvisejících s užíváním bytu a zálohách na tato plnění, měl-li je a mohl-li je naby­
vatel zjistit. Za dluhy, které na nabyvatele jednotky přešly, ručí převodce osobě odpovědné za sprá­
vu domu.
(3) Převádí-li vlastník vlastnické právo k jednotce, doloží nabyvateli potvrzením osoby odpovědné za
správu domu, jaké má dluhy podle odstavce 2, popřípadě že takové dluhy nejsou; potvrzení vydá
nabyvateli se souhlasem převodce také osoba odpovědná za správu domu. Má se za to, že nabyva­
tel nemohl tyto dluhy zjistit, pokud je nemohl zjistit z potvrzení osoby odpovědné za správu do­
mu nebo nevydala-li tato osoba potvrzení bez zbytečného odkladu, ač o něj byla požádána.
§ 1187
(1) Vznikla-li jednotka rozdělením práva k domu nebo pozemku na vlastnické právo k jednotkám, má
nájemce bytu předkupní právo k jednotce při jejím prvním převodu. To platí i v případě nájmu
nebytového prostoru, pokud byl pronajat v souvislosti s bytem v tomtéž domě. Předkupní právo
zanikne, nepřijme-li nájemce nabídku do šesti měsíců od její účinnosti.
(2) Je-li nájemcem právnická osoba, ustanovení odstavce 1 se nepoužije.
§ 1188
Vznikne-li jednotka v domě ve vlastnictví nebo ve spoluvlastnictví právnické osoby a je-li nájemcem
člen nebo společník této právnické osoby, který se podílel prací nebo majetkovou účastí na pořízení
nemovité věci, lze vlastnické právo k jednotce převést jen na něho. To platí i v případě, že se na pořízení
nemovité věci podílel právní předchůdce společníka nebo člena.
Pododdíl 5
Správa domu a pozemku
§ 1189
(1) Správa domu a pozemku zahrnuje vše, co nenáleží vlastníku jednotky a co je v zájmu všech spolu­
vlastníků nutné nebo účelné pro řádnou péči o dům a pozemek jako funkční celek a zachování
nebo zlepšení společných částí. Správa domu a pozemku zahrnuje i činnosti spojené s údržbou
a opravou společných částí, přípravou a prováděním změn společných částí domu nástavbou, pří­
stavbou, stavební úpravou nebo změnou v užívání, jakož i se zřízením, udržováním nebo zlepše­
ním zařízení v domě nebo na pozemku sloužících všem spoluvlastníkům domu.
(2) Má se za to, že se správa vztahuje i na společné části, které slouží výlučně k užívání jen některému
spoluvlastníku.
§ 1190
Osobou odpovědnou za správu domu je společenství vlastníků. Nevzniklo-li společenství vlastníků, je
osobou odpovědnou za správu domu správce.
Správa bez vzniku společenství vlastníků
§ 1191
(1) Nevzniklo-li společenství vlastníků, použijí se na správu pravidla pro správu domu a pozemku
a užívání společných částí určená v prohlášení; bylo-li založeno společenství vlastníků a nejsou-li
v prohlášení určena tato pravidla, použijí se na správu pravidla obsažená ve stanovách.
(2) Pro rozhodování v záležitostech správy domu a pozemku se použijí obdobně ustanovení tohoto
zákona o shromáždění. Vlastníky jednotek svolává správce. K přijetí rozhodnutí se vyžaduje sou­
hlas většiny hlasů všech vlastníků jednotek a souhlas většiny všech vlastníků jednotek, ledaže pro­
hlášení nebo stanovy vyžadují počet vyšší; ustanovení § 1209 není dotčeno.
§ 1192
Z právních jednání správce jsou vlastníci jednotek oprávněni a zavázáni společně a nerozdílně; jde-li
však o právní jednání v záležitosti, která je v působnosti shromáždění, jsou oprávněni a zavázáni, pouze
pokud je k němu dán souhlas podle § 1191 odst. 2.
§ 1193
(1) První správce je určen v prohlášení. Při volbě nového správce se postupuje podle § 1191 odst. 2.
Správce lze odvolat pouze se současným zvolením nového správce.
(2) Má-li některý vlastník jednotky při vzniku jednotek podíl na společných částech větší než polovič­
ní, jde o většinového vlastníka, který je vždy správcem. Přestane-li být správce většinovým vlastní­
kem, mohou vlastníci jednotek zvolit nového správce.
(3) Je-li pro to důležitý důvod, soud na návrh některého vlastníka jednotky správce, který je většino­
vým vlastníkem, odvolá a jmenuje nového správce; to platí i v případě soudem jmenovaného
správce. Soudem jmenovaný správce může navrhnout soudu, aby jej odvolal, prokáže-li, že na něm
nelze spravedlivě požadovat, aby správcem setrval. Přestane-li být soudem odvolaný správce větši­
novým vlastníkem, zvolí vlastníci jednotek bez zbytečného odkladu nového správce. Okamžikem
zvolení nového správce přestává být soudem jmenovaný správce správcem.
Společenství vlastníků
§ 1194
(1) Společenství vlastníků je právnická osoba založená za účelem zajišťování správy domu a pozemku;
při naplňování svého účelu je způsobilé nabývat práva a zavazovat se k povinnostem. Společenství
vlastníků nesmí podnikat ani se přímo či nepřímo podílet na podnikání nebo jiné činnosti podni­
katelů nebo být jejich společníkem nebo členem.
(2) Členství ve společenství vlastníků je neoddělitelně spojeno s vlastnictvím jednotky. Za dluhy spo­
lečenství vlastníků ručí jeho člen v poměru podle velikosti svého podílu na společných částech.
§ 1195
(1) Společenství vlastníků může nabývat majetek a nakládat s ním pouze pro účely správy domu
a pozemku.
(2) Práva a povinnosti ze závazků spojených se správou domu a pozemku vzniklých před vznikem spo­
lečenství vlastníků, z nichž jsou vlastníci jednotek oprávněni a zavázáni společně a nerozdílně, pře­
chází dnem vzniku společenství vlastníků na společenství vlastníků. Společenství vlastníků oznámí
bez zbytečného odkladu po svém vzniku všem věřitelům a dlužníkům, kteří jsou oprávněni a zavá­
záni z těchto pohledávek a dluhů, že došlo ke vzniku společenství vlastníků. Vlastníci jednotek ru­
čí za splnění dluhu společně a nerozdílně, ledaže věřitel bez zbytečného odkladu vyslovil souhlas
s tím, aby vlastníci jednotek ručili podle § 1194 odst. 2.
(3) K právnímu jednání, kterým společenství vlastníků zajistí dluh jiné osoby, se nepřihlíží.
(4) Společenství vlastníků, které vzniklo po převodu jednotek z vlastnictví právnické osoby podle §
1188 do vlastnictví jeho členů, může dluh z úvěru poskytnutého této právnické osobě na opravu,
údržbu nebo stavební úpravu domu, převzít, přistoupit k němu nebo jej zajistit, pokud s tím sou­
hlasí všichni jeho členové; souhlas musí mít písemnou formu s úředně ověřeným podpisem. Je-li
pro to důležitý důvod a lze-li to po členu spravedlivě požadovat, může společenství vlastníků na­
vrhnout soudu, aby prohlášení vůle člena, který nesouhlasil s převzetím, přistoupením nebo zaji­
štěním takového dluhu, bylo nahrazeno soudním rozhodnutím.
§ 1196
(1) Společenství vlastníků právně jedná v mezích svého účelu s vlastníky jednotek i s třetími osobami.
(2) Vzniknou-li vlastníkům jednotek práva vadou jednotky, zastupuje společenství vlastníků vlastníky
jednotek při uplatňování těchto práv.
§ 1197
Sdruží-li se společenství vlastníků s jiným společenstvím vlastníků ke spolupráci při naplňování svého
účelu nebo stane-li se členem právnické osoby sdružující společenství vlastníků nebo vlastníky jednotek
nebo jinak působící v oblasti bydlení, nesmí se zavázat k jiné majetkové účasti, než je poskytnutí
členského vkladu nebo poskytování členských příspěvků. Zaváže-li se společenství vlastníků podílet se
na ztrátě jiné osoby, hradit její dluhy nebo je zajistit, nepřihlíží se k tomu, ledaže se jedná o případ
uvedený v § 1195 odst. 4.
§ 1198
(1) Nebylo-li společenství vlastníků založeno již dříve, založí je vlastníci jednotek v domě, kde je ale­
spoň pět jednotek, z nichž alespoň čtyři jsou ve vlastnictví čtyř různých vlastníků.
(2) Do veřejného seznamu se nezapíše vlastnické právo k jednotce převáděné dalšímu vlastníku, po­
kud není prokázán vznik společenství vlastníků.
§ 1199
Je-li v domě méně než pět jednotek, může být společenství vlastníků založeno, pokud s tím souhlasí
všichni vlastníci jednotek.
§ 1200
Založení společenství vlastníků
(1) Společenství vlastníků se založí schválením stanov; společenství vlastníků může založit i jediný
vlastník všech jednotek. Ke schválení stanov se vyžaduje jejich přijetí na ustavující schůzi většinou
hlasů všech vlastníků jednotek, nebo shoda všech vlastníků jednotek na jejich obsahu; ustanovení
§ 1209 není dotčeno.
(2) Stanovy obsahují alespoň
a) název obsahující slovo „společenství vlastníků“ a označení domu, pro který společenství
vlastníků vzniklo,
b) sídlo určené v domě, pro který společenství vlastníků vzniklo; není-li to možné, na jiném
vhodném místě,
c) členská práva a povinnosti vlastníků jednotek,
d) určení orgánů, jejich působnosti, počtu členů volených orgánů a jejich funkčního období,
jakož i způsobu svolávání, jednání a usnášení,
e) určení prvních členů statutárního orgánu,
f) pravidla pro správu domu a pozemku a užívání společných částí.
(3) Údaj podle odstavce 2 písm. e) lze po vzniku společenství vlastníků ze stanov vypustit; stanovy
mohou svěřit toto rozhodnutí do působnosti statutárního orgánu. Toto rozhodnutí se nepovažu­
je za rozhodnutí o změně stanov.
(4) Rozhodnutí ustavující schůze o přijetí stanov se osvědčuje veřejnou listinou, která obsahuje schvá­
lený text stanov. Zakládá-li se společenství vlastníků přijetím stanov všemi vlastníky jednotek, vy­
žadují stanovy formu veřejné listiny. Zakládá-li společenství vlastníků jediný vlastník všech jedno­
tek, stanovy formu veřejné listiny nevyžadují.
(5) Při změně stanov se forma veřejné listiny nevyžaduje.
§ 1201
Ke změně stanov před vznikem společenství vlastníků se vyžaduje souhlas většiny hlasů všech vlastníků
jednotek, ledaže stanovy vyžadují vyšší počet.
§ 1204
Vznik společenství vlastníků
Společenství vlastníků vzniká dnem zápisu do veřejného rejstříku.
§ 1205
Orgány společenství vlastníků
(1) Nejvyšší orgán společenství vlastníků je shromáždění. Statutární orgán je výbor, ledaže stanovy
určí, že je statutárním orgánem předseda společenství vlastníků. Zřídí-li stanovy další orgány, nelze
jim založit působnost vyhrazenou shromáždění nebo statutárnímu orgánu.
(2) Způsobilý být členem voleného orgánu nebo zástupcem právnické osoby jako člena takového
orgánu je ten, kdo je plně svéprávný a je bezúhonný ve smyslu jiného právního předpisu upravují­
cího živnostenské podnikání.
Shromáždění
§ 1206
(1) Shromáždění tvoří všichni vlastníci jednotek. Každý z nich má počet hlasů odpovídající velikosti
jeho podílu na společných částech; je-li však vlastníkem jednotky společenství vlastníků, k jeho
hlasu se nepřihlíží.
(2) Shromáždění je způsobilé usnášet se za přítomnosti vlastníků jednotek, kteří mají většinu všech
hlasů. K přijetí rozhodnutí se vyžaduje souhlas většiny hlasů přítomných vlastníků jednotek, leda­
že stanovy nebo zákon vyžadují vyšší počet hlasů.
(3) Působnost shromáždění vykonává ve společenství vlastníků s jediným vlastníkem tento vlastník.
§ 1207
(1) Statutární orgán svolá shromáždění k zasedání tak, aby se konalo nejméně jedenkrát do roka. Sta­
tutární orgán svolá shromáždění i z podnětu vlastníků jednotek, kteří mají více než čtvrtinu všech
hlasů, nejméně však dvou z nich; neučiní-li to, svolají tito vlastníci shromáždění k zasedání na ná­
klad společenství vlastníků sami.
(2) Nejsou-li k pozvánce připojeny podklady týkající se pořadu zasedání, umožní svolavatel každému
vlastníku jednotky včas se s nimi seznámit.
(3) Pokud o to před rozesláním pozvánky na shromáždění požádají vlastníci jednotek podle odstavce
1, zařadí statutární orgán na pořad shromáždění jimi určenou záležitost za předpokladu, že k tako­
vé záležitosti je navrženo usnesení nebo je její zařazení odůvodněno.
§ 1208
Do působnosti shromáždění patří
a) změna stanov,
b) volba a odvolávání členů volených orgánů a rozhodování o výši jejich odměn,
c) schválení rozpočtu, účetní závěrky, vypořádání výsledku hospodaření a zprávy o hospodaření
společenství vlastníků a správě domu a pozemku, jakož i celkové výše příspěvků na správu domu
a pozemku pro příští období a rozhodnutí o vyúčtování nebo vypořádání nevyčerpaných pří­
spěvků,
d) schválení druhu služeb a způsobu rozúčtování cen služeb na jednotky,
e) rozhodování
1. o členství společenství vlastníků v právnické osobě působící v oblasti bydlení,
2. o opravě nebo údržbě společné části anebo stavební úpravě společné části, která nevyžaduje
změnu prohlášení, převyšují-li náklady částku stanovenou prováděcím právním předpisem; to
neplatí, pokud stanovy určí něco jiného,
f) udělování předchozího souhlasu
1. k nabytí, zcizení nebo zatížení nemovitých věcí nebo k jinému nakládání s nimi,
2. k nabytí, zcizení nebo zatížení movitých věcí, jejichž hodnota převyšuje částku stanovenou
prováděcím právním předpisem, nebo k jinému nakládání s nimi; to neplatí, pokud stanovy určí
něco jiného,
3. k uzavření smlouvy o úvěru společenstvím vlastníků včetně schválení výše a podmínek úvěru,
4. k uzavření smlouvy o zřízení zástavního práva k jednotce, pokud dotčený vlastník jednotky
v písemné formě s uzavřením zástavní smlouvy souhlasil,
g) určení osoby, která má zajišťovat některé činnosti správy domu a pozemku, a rozhodnutí o její
změně,
h) rozhodování v dalších záležitostech určených zákonem, stanovami nebo v záležitostech, které si
shromáždění k rozhodnutí vyhradí.
§ 1209
(1) Je-li pro to důležitý důvod, může přehlasovaný vlastník jednotky navrhnout soudu, aby o záleži­
tosti týkající se správy domu a pozemku rozhodl; v rámci toho může též navrhnout, aby soud do­
časně zakázal jednat podle napadeného rozhodnutí. Není-li návrh podán do tří měsíců ode dne,
kdy se vlastník jednotky o rozhodnutí dozvěděl nebo dozvědět mohl, jeho právo zaniká.
(2) Soud uspořádá právní poměry vlastníků jednotek podle slušného uvážení. Soud může zejména
rozhodnout, zda se má rozhodnutí uskutečnit bez výhrad, s výhradami či proti zajištění, anebo
zda se uskutečnit vůbec nemá.
(3) Je-li pro to důležitý důvod, může každý vlastník jednotky navrhnout soudu, aby rozhodl o záleži­
tosti, která byla shromáždění řádně předložena k rozhodnutí, ale o které nebylo rozhodnuto pro
nezpůsobilost shromáždění usnášet se.
§ 1210
Náhradní shromáždění
Připouští-li stanovy konání náhradního shromáždění, je náhradní shromáždění způsobilé usnášet se za
přítomnosti vlastníků jednotek, kteří mají alespoň 40 % všech hlasů.
Rozhodování mimo zasedání
§ 1211
(1) Není-li svolané shromáždění způsobilé usnášet se, může osoba, která je oprávněna shromáždění
svolat, navrhnout v písemné formě, aby vlastníci jednotek rozhodli o týchž záležitostech mimo
zasedání. V jiných případech lze navrhnout přijetí rozhodnutí mimo zasedání, pokud to připustí
stanovy.
(2) Vyžaduje-li zákon nebo stanovy, aby přijetí rozhodnutí shromáždění bylo osvědčeno veřejnou listi­
nou, návrh musí mít formu veřejné listiny; v takovém případě se vlastníkům jednotek zasílá kopie
veřejné listiny o návrhu rozhodnutí. Přijetí rozhodnutí se osvědčuje veřejnou listinou.
(3) Návrh musí obsahovat alespoň návrh rozhodnutí, podklady potřebné pro jeho posouzení nebo
údaj, kde jsou uveřejněny, a údaj o lhůtě, ve které se má vlastník jednotky vyjádřit. Neurčí-li stano­
vy delší lhůtu, platí, že lhůta činí patnáct dní.
§ 1212
K platnosti hlasování se vyžaduje vyjádření vlastníka jednotky s uvedením dne, měsíce a roku, kdy
bylo učiněno, podepsané vlastní rukou na listině obsahující plné znění návrhu rozhodnutí. Vyžaduje-li
zákon nebo stanovy, aby přijetí rozhodnutí shromáždění bylo osvědčeno veřejnou listinou, musí být
podpis vlastníka jednotky na vyjádření úředně ověřen.
§ 1213
Statutární orgán oznámí vlastníkům jednotek v písemné formě výsledek hlasování, a pokud bylo
usnesení přijato, oznámí jim i celý obsah přijatého usnesení. Neučiní-li to bez zbytečného odkladu,
může oznámení učinit na náklady společenství vlastníků ten, kdo usnesení navrhl.
§ 1214
Většina se počítá z celkového počtu hlasů všech vlastníků jednotek, ledaže zákon stanoví, že se počítá
z celkového počtu vlastníků jednotek.
Zrušení společenství vlastníků
§ 1215
(1) Společenství vlastníků se zrušuje dnem zániku vlastnického práva ke všem jednotkám v domě.
(2) Rozhodnutím vlastníků jednotek lze společenství vlastníků zrušit, pokud bylo založeno dobrovol­
ně nebo pokud počet jednotek v domě nebo počet vlastníků jednotek klesl na méně než pět.
V takovém případě vlastníci jednotek přijmou pravidla pro správu domu a pozemku a užívání
společných částí.
§ 1216
Při zrušení společenství vlastníků se neprovádí likvidace. Práva a povinnosti společenství vlastníků pře­
cházejí dnem jeho zániku na vlastníky jednotek v poměru stanoveném podle podílu každého vlastníka
jednotky na společných částech.
Pododdíl 6
Zrušení bytového spoluvlastnictví
§ 1217
(1) Dohodnou-li se vlastníci jednotek o přeměně bytového spoluvlastnictví v podílové spoluvlastnic­
tví nemovité věci, změní se bytové spoluvlastnictví v podílové spoluvlastnictví zápisem do veřejné­
ho seznamu. Má se za to, že se velikost spoluvlastnického podílu každého spoluvlastníka rovná
velikosti podílu, jaký měl jako vlastník jednotky na společných částech.
(2) Jsou-li všechny jednotky v domě ve společném jmění a dohodnou-li se manželé o přeměně bytové­
ho spoluvlastnictví na vlastnictví nemovité věci ve společném jmění, změní se bytové spoluvlast­
nictví ve vlastnictví nemovité věci ve společném jmění zápisem do veřejného seznamu.
(3) Dohoda podle odstavců 1 a 2 vyžaduje písemnou formu.
§ 1218
(1) Má-li ke všem jednotkám v domě vlastnické právo jediný vlastník a prohlásí-li, že mění vlastnické
právo k jednotkám na vlastnické právo k nemovité věci, bytové spoluvlastnictví zanikne zápisem
do veřejného seznamu.
(2) Prohlášení vyžaduje písemnou formu.
§ 1219
Je-li jednotka zatížena, vyžaduje se k platnosti dohody nebo prohlášení o zrušení bytového spoluvlast­
nictví souhlas osoby oprávněné z věcného práva udělený v písemné formě.
Pododdíl 7
Společná ustanovení
§ 1220
(1) Změní-li se prohlášení, vyhotoví jeho úplné znění osoba odpovědná za správu domu a bez zbyteč­
ného odkladu je založí do sbírky listin u orgánu, u něhož je nemovitá věc zapsána ve veřejném
seznamu; to platí i v případě, že jsou náležitosti prohlášení obsaženy ve smlouvě o výstavbě.
(2) Je-li osoba odpovědná za správu domu zapsána do veřejného rejstříku, založí bez zbytečného od­
kladu prohlášení v úplném znění i do sbírky listin u orgánu, který vede veřejný rejstřík.
§ 1221
(1) Nevyplývá-li z ustanovení o společenství vlastníků něco jiného, použijí se přiměřeně ustanovení
o spolku, zejména ustanovení o svolání, zasedání a rozhodování kolektivních orgánů, o neplatnos­
ti rozhodnutí nebo o následcích jeho rozporu s dobrými mravy. Nepoužijí se však ustanovení
o shromáždění delegátů ani o dílčích členských schůzích.
(2) Stanoví-li zákon ve věcech bytového spoluvlastnictví působnost vlastníkům jednotek, lze ji vyko­
nat i jejich rozhodnutím přijatým na shromáždění.
§ 1222
Prováděcí právní předpis stanoví, jakým způsobem se vypočte podlahová plocha bytu v jednotce,
o kterých částech nemovité věci se má za to, že jsou společné, a podrobnosti o činnostech týkajících se
správy domu a pozemku.
Oddíl 6
Přídatné spoluvlastnictví
Obecná ustanovení
§ 1223
(1) Věc náležící společně několika vlastníkům samostatných věcí určených k takovému užívání, že tyto
věci vytvářejí místně i účelem vymezený celek, a která slouží společnému účelu tak, že bez ní není
užívání samostatných věcí dobře možné, je v přídatném spoluvlastnictví těchto vlastníků. Týká-li
se přídatné spoluvlastnictví nemovité věci zapisované do veřejného seznamu, zapíše se do veřejné­
ho seznamu i přídatné spoluvlastnictví.
(2) Ustanovení o přídatném spoluvlastnictví se použijí přiměřeně i na zařízení pořízené nebo jinak
nabyté vlastníky uvedenými v odstavci 1 společným nákladem tak, aby sloužilo jim všem.
§ 1224
(1) Věc v přídatném spoluvlastnictví nesmí být proti vůli některého ze spoluvlastníků odňata společ­
nému účelu.
(2) Zatížit lze věc v přídatném spoluvlastnictví jen způsobem, který nebrání jejímu využití společné­
mu účelu.
§ 1225
(1) Žádnému ze spoluvlastníků nelze bránit v účasti na využití věci v přídatném spoluvlastnictví způ­
sobem, který společnému účelu odpovídá a nebrání jejímu využití ostatními spoluvlastníky.
(2) Vzdání se práva účasti na využití věci v přídatném spoluvlastnictví některým spoluvlastníkem ne­
má účinky pro jeho právní nástupce.
§ 1226
Slouží-li věc v přídatném spoluvlastnictví k společnému využití pozemků, stanoví se podíly spoluvlast­
níků na společné věci poměrem výměry pozemků. To spoluvlastníkům nebrání, aby si velikost podílů
ujednali jinak.
§ 1227
(1) Podíl na věci v přídatném spoluvlastnictví lze převést jen za současného převodu vlastnického prá­
va k věci, k jejímuž využití věc v přídatném spoluvlastnictví slouží. Převádí-li se vlastnické právo
k takové věci, platí, že se převod vztahuje i na podíl na věci v přídatném spoluvlastnictví.
(2) To platí i pro zatížení předkupním právem, právem zpětné koupě nebo obdobným způsobem, ja­
kož i pro zřízení zástavního práva nebo obdobné jistoty.
§ 1228
(1) Oddělit se z přídatného spoluvlastnictví lze za podmínky, že věc, k jejímuž využití věc v přídatném
spoluvlastnictví až dosud sloužila, zanikla nebo změnila svůj účel tak, že věc v přídatném spolu­
vlastnictví už není potřebná.
(2) Ze stejného důvodu může kterýkoli z dalších spoluvlastníků navrhnout soudu, aby účast spolu­
vlastníka v přídatném spoluvlastnictví zrušil a přikázal jeho podíl za náhradu zbývajícím spolu­
vlastníkům podle poměru jejich podílů.
§ 1229
Pozbude-li věc v přídatném spoluvlastnictví svůj účel, zanikne přídatné spoluvlastnictví a spoluvlastníci
se vypořádají podle obecných ustanovení o zrušení spoluvlastnictví. Dokud tento účel trvá, nelze
přídatné spoluvlastnictví zrušit.
Správa věci v přídatném spoluvlastnictví
§ 1230
Nedohodnou-li se spoluvlastníci jinak, zvolí k běžné správě věci v přídatném spoluvlastnictví jednoho
ze spoluvlastníků jako správce. Není-li správce spoluvlastníky zvolen ani po třech měsících, jmenuje ho
na návrh kteréhokoli spoluvlastníka soud.
§ 1231
(1) Nedojde-li k jiné dohodě, volí spoluvlastníci správce většinou hlasů; každý spoluvlastník má jeden
hlas.
(2) Spoluvlastník, který pro zvolení správce nehlasoval, může navrhnout soudu, aby správce odvolal,
jsou-li pro to důležité důvody, a aby jmenoval správcem jiného spoluvlastníka. Není-li návrh pod­
án do třiceti dnů od přijetí rozhodnutí, právo podat jej zaniká.
§ 1232
Ujme-li se spoluvlastník běžné správy věci v přídatném spoluvlastnictví o své vůli a žádný z ostatních
spoluvlastníků tomu po dobu tří měsíců neodporuje, ani nepodá návrh podle § 1230, hledí se na něho,
jako by byl správcem zvolen.
§ 1233
(1) Není-li jiného ujednání, postačí k odvolání správce většina hlasů spoluvlastníků; byl-li však správce
jmenován soudem, mohou ho spoluvlastníci odvolat alespoň dvěma třetinami hlasů spoluvlastní­
ků.
(2) Ať již byl správce povolán jakkoli, odvolá ho z důležitého důvodu soud na návrh podaný spolu­
vlastníky, kteří mají alespoň třetinu hlasů.
§ 1234
Z právního jednání správce v záležitostech běžné správy jsou spoluvlastníci i správce oprávněni a zavázá­
ni společně a nerozdílně.
§ 1235
(1) Na správu věci v přídatném spoluvlastnictví přispívají spoluvlastníci poměrně podle velikosti
svých podílů. Na náklady spojené se správou věci v přídatném spoluvlastnictví složí spoluvlastníci
k rukám správce přiměřenou zálohu; není-li jiné dohody, je záloha splatná k 31. lednu.
(2) Kolik má činit úhrn záloh, rozhodnou spoluvlastníci většinou hlasů. Nepřijmou-li spoluvlastníci
takové rozhodnutí do konce předcházejícího roku, platí, že byl úhrn záloh pro další rok stanoven
částkou složenou na zálohách v posledním roce zvýšenou o desetinu. Není-li možné úhrn záloh
takto stanovit, určí jej na návrh správce soud.
Oddíl 7
Zvláštní ustanovení o společenství jmění
§ 1236
Nabude-li věc do vlastnictví více osob spojených na základě smlouvy, zákona nebo jiné právní skuteč­
nosti ve společenství, ať již se jedná o manžele, osoby spojené v rodinné společenství, společenství dědiců
nebo jiná obdobná společenství, platí, že má každá z těchto osob právo k celé věci.
§ 1237
Práva a povinnosti vlastníků spojených ve společenství se řídí ustanoveními, podle kterých bylo spole­
čenství zřízeno. Ustanovení § 1238 a 1239 se použijí, není-li stanoveno něco jiného.
§ 1238
(1) Není-li ujednáno něco jiného, vyžaduje se k výkonu vlastnických práv a k nakládání se společnou
věcí jednomyslné rozhodnutí všech zúčastněných.
(2) Není-li ujednáno něco jiného, nelze se domáhat rozdělení společné věci, dokud společenství trvá,
ani nakládat s podílem na společné věci.
§ 1239
Vlastnické právo ke společné věci zaniká jejím zcizením, nebo zánikem společenství; pro vypořádání se
použijí ustanovení o spoluvlastnictví.
Díl 5
Věcná práva k cizím věcem
Oddíl 1
Právo stavby
Pododdíl 1
Obecná ustanovení
§ 1240
(1) Pozemek může být zatížen věcným právem jiné osoby (stavebníka) mít na povrchu nebo pod po­
vrchem pozemku stavbu. Nezáleží na tom, zda se jedná o stavbu již zřízenou či dosud nezřízenou.
(2) Právo stavby může být zřízeno tak, že se vztahuje i na pozemek, kterého sice není pro stavbu zapo­
třebí, ale slouží k jejímu lepšímu užívání.
§ 1241
Právo stavby nelze zřídit k pozemku, na kterém vázne právo příčící se účelu stavby. Je-li pozemek zatížen
zástavním právem, lze jej zatížit právem stavby jen se souhlasem zástavního věřitele.
§ 1242
Právo stavby je věc nemovitá. Stavba vyhovující právu stavby je jeho součástí, ale také podléhá ustanove­
ním o nemovitých věcech.
Pododdíl 2
Vznik a zánik práva stavby
§ 1243
(1) Právo stavby se nabývá smlouvou, vydržením, anebo, stanoví-li tak zákon, rozhodnutím orgánu
veřejné moci.
(2) Právo stavby zřízené smlouvou vzniká zápisem do veřejného seznamu. Zápisu do veřejného sezna­
mu podléhá i právo stavby vzniklé rozhodnutím orgánu veřejné moci.
§ 1244
(1) Právo stavby lze zřídit jen jako dočasné; nesmí být zřízeno na více než 99 let. Poslední den doby, na
kterou je právo stavby zřízeno, musí být patrný z veřejného seznamu.
(2) Nabyl-li stavebník právo stavby vydržením, nabývá je na dobu 40 let. Jsou-li pro to spravedlivé
důvody, může soud dobu, na kterou je právo stavby zřízeno, k návrhu dotčené strany zkrátit nebo
prodloužit.
§ 1245
Trvání práva stavby lze prodloužit se souhlasem osob, pro které jsou na pozemku zapsána zatížení
v pořadí za právem stavby.
§ 1246
Právo stavby nelze omezit rozvazovací podmínkou; byla-li rozvazovací podmínka ujednána, nepřihlíží se
k ní.
§ 1247
Bylo-li právo stavby zřízeno za úplatu a ujednala-li se úplata v opětujících se dávkách jako stavební
plat, zatěžuje právo stavby jako reálné břemeno. Nepřihlíží se k ujednání, podle kterého změny výše
stavebního platu závisí na nejisté budoucí události; to neplatí, ujedná-li se závislost výše stavebního
platu na míře zhodnocování a znehodnocování peněz.
§ 1248
Zřekne-li se stavebník práva stavby, může vlastník zatíženého pozemku převést na základě listin proka­
zujících tuto skutečnost právo stavby na dobu, která ještě neuplynula, na sebe nebo na jinou osobu.
§ 1249
Při zániku práva stavby předtím, než uplyne jeho doba, nastanou právní následky výmazu práva
stavby vůči věcnému právu náležejícímu osobě, pro kterou bylo k právu stavby do veřejného seznamu
zapsáno věcné právo, až zánikem tohoto věcného práva. Jestliže však tato osoba k výmazu udělí souhlas,
nastanou právní následky výmazu práva stavby vůči jejímu věcnému právu již tímto výmazem.
Pododdíl 3
Právní poměry z práva stavby
§ 1250
Co do stavby vyhovující právu stavby má stavebník stejná práva jako vlastník; pokud se jedná o jiné
užívání pozemku zatíženého právem stavby, má stejná práva jako poživatel, ledaže je ujednáno něco
jiného.
§ 1251
(1) Smlouva může stavebníku uložit, aby stavbu provedl do určité doby.
(2) Není-li nic jiného ujednáno, má stavebník povinnost udržovat stavbu v dobrém stavu. Smlouva
může stavebníku uložit povinnost stavbu pojistit.
(3) Vlastníku pozemku může být vyhrazeno schválení určitého faktického nebo právního jednání sta­
vebníka, avšak ani je-li to vlastníku pozemku vyhrazeno, nemůže odepřít souhlas k právnímu jed­
nání, které není k jeho újmě.
§ 1252
(1) Právo stavby lze převést i zatížit.
(2) Vyhradí-li si vlastník pozemku souhlas k zatížení práva stavby, zapíše se výhrada do veřejného se­
znamu. V takovém případě lze do veřejného seznamu zapsat zatížení práva stavby jen se souhlasem
vlastníka pozemku.
§ 1253
Právo stavby přechází na dědice i na jiného všeobecného právního nástupce.
§ 1254
Stavebník má předkupní právo k pozemku a vlastník pozemku má předkupní právo k právu stavby.
Ujednají-li si strany něco jiného, zapíše se to do veřejného seznamu.
§ 1255
Není-li nic jiného ujednáno, dá vlastník stavebního pozemku stavebníkovi při zániku práva stavby
uplynutím doby, na kterou bylo zřízeno, za stavbu náhradu. Náhrada činí polovinu hodnoty stavby
v době zániku práva stavby, ledaže si strany ujednají jinak.
§ 1256
Zástavní a jiná práva váznoucí na právu stavby postihují náhradu.
Oddíl 2
Věcná břemena
Pododdíl 1
Obecná ustanovení o služebnostech
§ 1257
(1) Věc může být zatížena služebností, která postihuje vlastníka věci jako věcné právo tak, že musí ve
prospěch jiného něco trpět nebo něčeho se zdržet.
(2) Vlastník může zatížit svůj pozemek služebností ve prospěch jiného svého pozemku.
§ 1258
Služebnost zahrnuje vše, co je nutné k jejímu výkonu. Není-li obsah nebo rozsah služebnosti určen,
posoudí se podle místní zvyklosti; není-li ani ta, má se za to, že je rozsah nebo obsah spíše menší než
větší.
§ 1259
Kdo je oprávněn ze služebnosti, může se domáhat ochrany svého práva; § 1040 až 1043 se použijí
obdobně.
Pododdíl 2
Nabytí služebnosti
§ 1260
(1) Služebnost se nabývá smlouvou, pořízením pro případ smrti nebo vydržením po dobu potřebnou
k vydržení vlastnického práva k věci, která má být služebností zatížena. Ze zákona nebo rozhodnu­
tím orgánu veřejné moci se služebnost nabývá v případech stanovených zákonem.
(2) Při vydržení služebnosti odpovídající veřejnému statku je vydržitelkou obec, na jejímž území se věc
nalézá.
§ 1261
Pozemek určený k plnění funkcí lesa lze zatížit pozemkovou služebností, služebností pastvy nebo
služebností braní lesních plodů jen smlouvou, pořízením pro případ smrti nebo rozhodnutím orgánu
veřejné moci. Taková služebnost může být zřízena jen jako vykupitelná a podmínky výkupu musí být již
při zřízení služebnosti předem určeny.
§ 1262
(1) Zřizuje-li se právním jednáním služebnost k věci zapsané ve veřejném seznamu, vzniká zápisem do
takového seznamu. Vzniká-li služebnost k věci zapsané do veřejného seznamu na základě jiné práv­
ní skutečnosti, zapíše se do veřejného seznamu i v takovém případě.
(2) Zřizuje-li se služebnost k věci nezapsané ve veřejném seznamu, vzniká účinností smlouvy.
Pododdíl 3
Právní poměry ze služebnosti
§ 1263
Oprávněná osoba nese náklad na zachování a opravy věci, která je pro služebnost určena. Užívá-li však
věci i ten, kdo je služebností obtížen, je povinen na náklad poměrně přispívat, anebo se užívání zdržet.
§ 1264
(1) Není-li míra služebnosti určena, rozhoduje potřeba panujícího pozemku.
(2) Služebnost se nemění změnou v rozsahu služebné nebo panující věci, ani změnou hospodaření na
panujícím pozemku.
§ 1265
(1) Pozemkovou služebnost nelze spojit s jiným panujícím pozemkem.
(2) Osobní služebnost nelze převést na jinou osobu.
(3) K prostoru pod povrchem lze zřídit užívací věcná práva jako zcizitelná a dědičná.
§ 1266
K věci lze zřídit i několik služebností, pokud není novější právo na újmu právům starším.
Pododdíl 4
Některé pozemkové služebnosti
Služebnost inženýrské sítě
§ 1267
(1) Služebnost inženýrské sítě zakládá právo vlastním nákladem a vhodným i bezpečným způsobem
zřídit na služebném pozemku nebo přes něj vést vodovodní, kanalizační, energetické nebo jiné ve­
dení, provozovat je a udržovat. Vlastník pozemku se zdrží všeho, co vede k ohrožení inženýrské
sítě, a je-li to s ním předem projednáno, umožní oprávněné osobě vstup na pozemek po nezbyt­
nou dobu a v nutném rozsahu za účelem prohlídky nebo údržby inženýrské sítě.
(2) Je-li to výslovně ujednáno, zahrnuje služebnost právo zřídit, mít a udržovat na služebném pozem­
ku také potřebné obslužné zařízení, jakož i právo provádět na inženýrské síti úpravy za účelem její
modernizace nebo zlepšení její výkonnosti.
(3) Oprávněná osoba zpřístupní vlastníku pozemku dokumentaci inženýrské sítě v ujednaném rozsa­
hu, a není-li ujednán, v rozsahu nutném k ochraně jeho oprávněných zájmů.
§ 1268
Nesnese-li záležitost při náhlém poškození inženýrské sítě odkladu, obstará její opravu oprávněná osoba
i bez předchozího projednání; dotčeným osobám však neprodleně oznámí provádění opravy, její místo
označí a zabezpečí. Po skončení prací uvede služebný pozemek na vlastní náklad do předešlého stavu
a nahradí škodu způsobenou provedením prací.
§ 1269
Opora cizí stavby
Kdo je povinen nést tíži cizí stavby, přispěje také poměrně na udržování zdí nebo podpěr, není však
povinen k podpěře panujícího pozemku.
§ 1270
Služebnost okapu
(1) Kdo má služebnost okapu, má právo svádět dešťovou vodu ze své střechy na cizí nemovitou věc
buď volně nebo ve žlabu; svou střechu smí zvýšit jen tehdy, neztíží-li tím služebnost.
(2) Kdo má služebnost okapu, musí svodní žlab, byl-li zřízen, udržovat v dobrém stavu. Také musí,
napadne-li mnoho sněhu, sníh včas odklidit.
§ 1271
Právo na svod dešťové vody
(1) Kdo má právo na svod dešťové vody ze sousední střechy na svůj pozemek, hradí sám náklady na
zařízení k tomu potřebná.
(2) Je-li k svodu potřebná strouha nebo podobné zařízení, nese náklady na jejich zřízení a údržbu
vlastník panujícího pozemku.
§ 1272
Právo na vodu
(1) Kdo má právo na vodu na cizím pozemku, má k ní také přístup.
(2) Kdo má právo svádět vodu z cizího pozemku na svůj nebo ze svého pozemku na cizí, může na svůj
náklad zřídit a udržovat zařízení k tomu potřebná; jejich rozsah se řídí potřebou panujícího po­
zemku.
§ 1273
Služebnost rozlivu
(1) Služebnost rozlivu zakládá vlastníku vodního díla, které umožňuje řízený rozliv povodně, právo
rozlévat na služebném pozemku vodu. Služebnost zahrnuje i právo vlastníka vodního díla mít
a udržovat na služebném pozemku obslužná zařízení, a je-li to výslovně ujednáno, provádět na
nich i na vodním díle úpravy za účelem jejich modernizace nebo zlepšení jejich výkonnosti.
(2) Vlastník pozemku se zdrží všeho, co vede k ohrožení vodního díla a obslužných zařízení, a je-li to
s ním předem projednáno, umožní oprávněné osobě vstup na pozemek po nezbytnou dobu
a v nutném rozsahu.
(3) Ustanovení § 1267 odst. 3 a § 1268 se použijí obdobně.
Služebnost stezky, průhonu a cesty
§ 1274
(1) Služebnost stezky zakládá právo chodit po ní nebo se po ní dopravovat lidskou silou a právo, aby
po stezce jiní přicházeli k oprávněné osobě a odcházeli od ní nebo se lidskou silou dopravovali.
(2) Služebnost stezky neobsahuje právo vjíždět na služebný pozemek na zvířatech ani vláčet po služeb­
ném pozemku břemena.
§ 1275
(1) Služebnost průhonu zakládá právo hnát zvířata přes služebný pozemek. Se služebností průhonu je
spojeno i právo jezdit jinými než motorovými vozidly.
(2) Je-li služebným pozemkem pozemek určený k plnění funkcí lesa, zakazuje se zřídit služebnost prů­
honu dobytka. Rozhodne-li orgán veřejné moci, že je služebný pozemek určen k plnění funkcí lesa
až po zřízení takové služebnosti, služebnost zaniká.
§ 1276
(1) Služebnost cesty zakládá právo jezdit přes služebný pozemek jakýmikoli vozidly.
(2) Ve služebnosti cesty není obsaženo právo průhonu.
(3) Osoba, které přísluší služebnost cesty, přispívá poměrně k udržování cesty včetně lávek a mostů.
Vlastník služebného pozemku přispívá, jen když tato zařízení užívá.
§ 1277
Plocha pro výkon služebnosti stezky, cesty nebo průhonu musí být přiměřená potřebě a místu. Stanou-
li se stezka, cesta nebo průhon působením náhody neschůdnými, lze se domáhat, aby byla vykázána
náhradní plocha, než budou uvedeny v předešlý stav.
Právo pastvy
§ 1278
Není-li určen druh, počet dobytka nebo rozsah a čas pastvy, když se právo pastvy zřídilo, chrání se
pokojná desetiletá držba. Jsou-li pochybnosti, použijí se ustanovení § 1279 až 1282.
§ 1279
(1) Právo pastvy se vztahuje na každý druh hospodářských zvířat, nikoli však na prasata a drůbež. Zví­
řata nadměrně znečištěná, nemocná nebo cizí jsou z pastvy vyloučena.
(2) Je-li služebným pozemkem pozemek s lesními porosty, zakazuje se zřídit služebnost pastvy dobyt­
ka.
§ 1280
(1) Mění-li se počet paseného dobytka v posledních deseti letech, je rozhodný průměr za první tři léta
pastvy. Není-li ani tento počet zřejmý, stanoví se podle zásad slušnosti přiměřeně k rozsahu a ja­
kosti pastvy; oprávněná osoba však nemůže na služebném pozemku pást více dobytka, než kolik
ho může přezimovat s pící dodanou panujícím pozemkem.
(2) Do počtu podle odstavce 1 se nevčítají sající mláďata.
§ 1281
Doba pastvy se řídí místní zvyklostí; řádné hospodaření na pozemku se však pasením nesmí omezit
nebo ztížit.
§ 1282
(1) Právo pastvy nezahrnuje jiné užívání. Nevylučuje zpravidla ani vlastníka služebného pozemku
z práva spolupastvy.
(2) Hrozí-li škoda, musí být dobytek hlídán.
Pododdíl 5
Užívací právo
§ 1283
Služebností užívacího práva se uživateli poskytuje právo užívat cizí věc pro jeho vlastní potřebu
a potřebu jeho domácnosti. Změní-li se tyto potřeby po zřízení služebnosti, nezakládá to uživateli právo
na její rozšíření.
§ 1284
Vlastníku věci náležejí všechny užitky, které může brát bez zkrácení práva uživatele. Vlastník však nese
všechny její závady a musí věc udržovat v dobrém stavu. Přesahují-li náklady užitek, který vlastníkovi
zbývá, musí uživatel buď tyto zvýšené náklady nést, anebo od užívání upustit.
Požívací právo
§ 1285
Služebností požívacího práva se poživateli poskytuje právo užívat cizí věc a brát z ní plody a užitky;
poživatel má právo i na mimořádný výnos z věci. Při výkonu těchto práv je poživatel povinen šetřit
podstatu věci.
§ 1286
Na skrytou věc nalezenou v pozemku poživatel právo nemá.
§ 1287
Poživatel přejímá všechny závady, které na věci vázly v době, kdy byla služebnost zřízena. Nese také
náklady, bez nichž by se plodů a užitků nedosáhlo.
§ 1288
Poživatel udržuje věc ve stavu, v jakém ji převzal, a hradí obvyklé udržovací náklady na věc včetně její
obnovy a obvyklého pojištění proti škodám. Zmenší-li se přesto řádným užíváním věci její hodnota bez
viny poživatele, není za to poživatel odpovědný.
§ 1289
(1) Vlastník může po upozornění poživatele provést na svůj náklad stavební práce, jejichž nutnost vy­
volaly náhoda nebo stáří stavby; v takovém případě poživatel zaplatí vlastníku úplatu stanovenou
podle míry, jakým se požívání zlepšilo.
(2) Nemůže-li nebo nechce-li vlastník stavební práce provést, je poživatel oprávněn provést je sám
a po skončeném požívání se domáhat stejné náhrady jako poctivý držitel.
§ 1290
Poživatel je povinen snášet stavební práce, i když nejsou nutné, nestane-li se tím jeho právu újma, anebo
nahradí-li se mu všechna škoda.
§ 1291
Vlastník hradí poživateli náklad, jímž byla věc zlepšena, za stejných podmínek, jako by byl povinen
hradit jej nezmocněnému jednateli. Vynaložil-li poživatel náklady ze záliby nebo pro okrasu, má
poživatel stejná práva a povinnosti jako poctivý držitel.
§ 1292
Má se za to, že věc, když ji poživatel obdržel, byla prostřední jakosti, ve stavu způsobilém k řádnému
užívání a že při ní bylo vše, co je k takovému užívání třeba.
§ 1293
Když skončí požívání, náležejí plody ještě neoddělené vlastníkovi. Vlastník však nahradí, co na ně
poživatel vynaložil, podle ustanovení o poctivém držiteli. Na jiné užitky má poživatel právo podle toho,
jak dlouho požívání trvalo.
Společná ustanovení
§ 1294
Zřídí-li se užívací nebo požívací právo k zuživatelným zastupitelným věcem, může uživatel nebo poživa­
tel s věcmi nakládat podle své libosti. Když jeho právo skončí, vrátí stejné množství věcí téhož druhu
a jakosti.
§ 1295
(1) Uživatel nebo poživatel jistiny uložené na úrok má právo jen na tento úrok. Úrok náleží uživateli
nebo poživateli i z jistiny, která následkem nějaké změny nastoupí na místo jistiny dřívější.
(2) Uživatel nebo poživatel a věřitel rozhodují společně, má-li se co s jistinou podniknout. Nedohod­
nou-li se, rozhodne soud.
(3) Dlužník se dluhu zprostí jen splacením jistiny společně věřiteli a tomu, kdo je jejím uživatelem
nebo poživatelem. Každý z obou, věřitel i uživatel nebo poživatel, se může domáhat jen toho, aby
se pro oba složila jistina do notářské nebo soudní úschovy.
§ 1296
Vlastník se nemůže domáhat na uživateli nebo poživateli, aby zajistil podstatu, ledaže jí hrozí nebezpečí.
Nebude-li jistota dána, může se vlastník popřípadě domáhat vydání věci za slušné odbytné.
Služebnost bytu
§ 1297
Je-li zřízena služebnost bytu, má se za to, že byla zřízena jako služebnost užívání.
§ 1298
Vlastníku náleží právo volně nakládat se všemi částmi domu, na které se služebnost bytu nevztahuje,
a nesmí mu být znesnadněn potřebný dohled.
Pododdíl 6
Zánik služebnosti
§ 1299
(1) Služebnost zaniká trvalou změnou, pro kterou služebná věc již nemůže sloužit panujícímu pozem­
ku nebo oprávněné osobě.
(2) Při trvalé změně vyvolávající hrubý nepoměr mezi zatížením služebné věci a výhodou panujícího
pozemku nebo oprávněné osoby se vlastník služebné věci může domáhat omezení nebo zrušení
služebnosti za přiměřenou náhradu.
§ 1300
(1) Dohodnou-li se strany o zrušení služebnosti zapsané ve veřejném seznamu, zanikne služebnost vý­
mazem z veřejného seznamu.
(2) Dobu, na kterou byla někomu zřízena služebnost, lze ujednat i tak, že služebnost zanikne, dosáh­
ne-li nějaká jiná osoba určitého věku. V takovém případě se má za to, že dřívější smrt této osoby
nemá na trvání služebnosti vliv.
§ 1301
Spojením vlastnictví panující a služebné věci v jedné osobě služebnost nezaniká.
§ 1302
(1) Osobní služebnost zaniká smrtí oprávněné osoby; při rozšíření služebnosti i na dědice se má za to,
že jimi jsou zákonní dědicové první třídy. Nabyla-li osobní služebnost právnická osoba, trvá slu­
žebnost potud, pokud trvá tato osoba.
(2) Slouží-li služebnost provozu závodu, nezaniká převodem nebo přechodem závodu nebo takové je­
ho části, která bude provozována jako samostatný závod.
Pododdíl 7
Reálná břemena
§ 1303
(1) Je-li věc zapsána do veřejného seznamu, může být zatížena reálným břemenem tak, že dočasný
vlastník věci je jako dlužník zavázán vůči oprávněné osobě něco jí dávat nebo něco konat.
(2) Pro totéž reálné břemeno lze zatížit i několik věcí.
§ 1304
Časově neomezené reálné břemeno může být zřízeno jen jako vykupitelné a podmínky výkupu musí
být předem určeny již při zřízení reálného břemene.
§ 1305
Zřizuje-li se reálné břemeno právním jednáním, vzniká zápisem do veřejného seznamu.
§ 1306
Záleží-li reálné břemeno v opakovaném plnění, může být zadržená dávka nebo její náhrada požadována
jak po osobě, za jejíhož vlastnického práva dávka dospěla, tak od přítomného vlastníka, avšak jen z věci
reálným břemenem zatížené.
§ 1307
(1) Vlastník zatížené věci se zdrží všeho, čím by se věc zhoršila k újmě osoby oprávněné z reálného
břemene.
(2) Nedostačuje-li věc reálnému břemeni z viny jejího vlastníka nebo pro nedostatek, který vyjde naje­
vo teprve později, tou měrou, jak se mělo při jeho zřízení za to, napraví vlastník tento stav slože­
ním jistoty nebo jinak, aby osoba oprávněná z reálného břemene neutrpěla újmu.
§ 1308
O zániku reálných břemen platí obdobně ustanovení o zániku služebností.
Oddíl 3
Zástavní právo
Pododdíl 1
Obecná ustanovení
§ 1309
(1) Při zajištění dluhu zástavním právem vznikne věřiteli oprávnění, nesplní-li dlužník dluh řádně
a včas, uspokojit se z výtěžku zpeněžení zástavy do ujednané výše, a není-li tato ujednána, do výše
pohledávky s příslušenstvím ke dni zpeněžení zástavy.
(2) Ujednání zakazující zřídit zástavní právo má účinky vůči třetí osobě, jen je-li tento zákaz zapsán do
rejstříku zástav podle jiného právního předpisu nebo do veřejného seznamu, anebo byl-li jí znám.
§ 1310
(1) Zástavou může být každá věc, s níž lze obchodovat.
(2) Zástavní právo lze zřídit i k věci, k níž zástavnímu dlužníku vznikne vlastnické právo teprve v bu­
doucnu. Je-li taková věc zapsána ve veřejném seznamu nebo v rejstříku zástav, zapíše se k ní zástav­
ní právo, pokud s tím vlastník věci souhlasí.
§ 1311
(1) Zástavním právem lze zajistit dluh o určité výši nebo dluh, jehož výši lze určit kdykoli v době trvá­
ní zástavního práva. Zástavním právem lze zajistit dluh peněžitý i nepeněžitý, podmíněný nebo
i takový, který má vzniknout teprve v budoucnu.
(2) Zástavním právem lze zajistit i dluhy určitého druhu vznikající dlužníkovi vůči zástavnímu věřiteli
v určité době nebo i různé dluhy vznikající vůči zástavnímu věřiteli z téhož právního důvodu.
Pododdíl 2
Zastavení
§ 1312
(1) Zástavní právo se zřizuje zástavní smlouvou. V ní strany ujednají, co je zástavou a pro jaký dluh je
zástavní právo zřízeno; zajišťuje-li se dluh ještě nedospělý nebo více dluhů, postačí ujednat, do jaké
nejvyšší výše jistiny se zajištění poskytuje.
(2) Zástava může být určena jednotlivě, nebo jiným způsobem tak, aby ji bylo možné určit kdykoli
v době trvání zástavního práva.
§ 1313
Zástavní právo zajišťuje dluh a jeho příslušenství; je-li to zvlášť ujednáno, pak i smluvní pokutu.
§ 1314
(1) Není-li movitá věc jako zástava odevzdána zástavnímu věřiteli, nebo osobě třetí, aby ji pro zástav­
ního věřitele opatrovala, vyžaduje se pro zástavní smlouvu písemná forma.
(2) Zástavní smlouva vyžaduje formu veřejné listiny,
a) je-li zástavou závod nebo jiná věc hromadná,
b) je-li zástavou nemovitá věc, která nepodléhá zápisu do veřejného seznamu, nebo
c) má-li zástavní právo k movité věci vzniknout zápisem do rejstříku zástav.
§ 1315
Zakázaná ujednání
(1) Zakazují se ujednání, podle kterých dlužník nebo zástavce nesmí zástavu vyplatit.
(2) Dokud zajištěný dluh nedospěje, zakazuje se ujednat, že
a) zástavní věřitel se nebude domáhat uspokojení ze zástavy,
b) věřitel může zástavu zpeněžit libovolným způsobem nebo si ji za libovolnou, anebo
předem určenou cenu může ponechat nebo
c) věřitel může brát ze zástavy plody nebo užitky.
(3) Je-li zástavcem nebo zástavním dlužníkem spotřebitel nebo člověk, který je malým nebo středním
podnikatelem, nepřihlíží se k ujednání s obsahem uvedeným v odstavci 2 písm. b), ať již k němu
došlo před dospělostí zajištěného dluhu nebo i poté, co zajištěný dluh dospěl.
§ 1316
Zástavní právo k věci zapsané ve veřejném seznamu vzniká zápisem v tomto seznamu, ledaže jiný právní
předpis stanoví jinak.
§ 1317
(1) Zástavní právo k movité věci vznikne odevzdáním zástavnímu věřiteli. Požádá-li o to zástavce, vydá
mu věřitel zástavní list, v němž zástavu popíše tak, aby byla od jiných věcí dostatečně odlišena.
(2) Odevzdání movité věci lze nahradit znamením tak, že se věc označí jako zastavená. Vzniklo-li zá­
stavní právo označením, lze se jej dovolat vůči třetí osobě, pokud nebyla v dobré víře; jinak se má
za to, že věc označená nebyla.
§ 1318
Určí-li tak zástavní smlouva, vznikne zástavní právo k movité věci tím, že zástavce nebo zástavní věřitel
odevzdá věc třetí osobě, aby ji opatrovala pro zástavního věřitele a zástavního dlužníka. Není-li jinak
ujednáno, hradí zástavce náklady s tím spojené.
§ 1319
(1) Určí-li tak zástavní smlouva, vznikne zástavní právo k movité věci zápisem do rejstříku zástav.
(2) Zástavní právo k nemovité věci nezapisované do veřejného seznamu, k závodu a movité věci hro­
madné vznikne zápisem do rejstříku zástav.
(3) Zápis do rejstříku zástav provede notář, který sepsal zástavní smlouvu, bez zbytečného odkladu po
uzavření zástavní smlouvy.
Zastavení podílu v korporaci
§ 1320
(1) Lze-li podíl v korporaci volně převést, lze k němu zřídit i zástavní právo; lze-li podíl převést jen za
určitých podmínek, vyžaduje se splnění týchž podmínek při jeho zastavení. To neplatí v případě,
že zastavení podílu společenská smlouva zakáže nebo omezí.
(2) Je-li podíl představován cenným papírem, je způsobilou zástavou jen tento cenný papír.
§ 1321
Ke smlouvě, kterou korporace přijímá do zástavy vlastní podíl, se nepřihlíží.
§ 1322
(1) Zástavní právo k podílu vzniká zápisem do veřejného rejstříku, ve kterém je korporace zapsána.
(2) Zástavce nebo zástavní věřitel oznámí korporaci vznik zástavního práva bez zbytečného odkladu;
oznámení se však nevyžaduje, dal-li příslušný orgán korporace k zastavení podílu souhlas.
§ 1323
Je-li s podílem spojeno hlasovací právo, může je zástavní věřitel vykonávat, jen pokud to bylo ujednáno.
§ 1324
(1) Dospěje-li pohledávka, nabývá zástavní věřitel právo na peněžitá a jiná věcná plnění vyplývající
z účasti na korporaci až do výše zajištěného dluhu. Tato plnění se na úhradu dluhu započítávají,
ledaže si strany ujednají něco jiného.
(2) Popírá-li osobní dlužník nebo zástavní dlužník v soudním řízení výši nebo existenci dluhu, po­
skytne se plnění podle odstavce 1 bez zbytečného odkladu poté, co o výši nebo existenci dluhu
rozhodne soud; do této doby není v prodlení osoba, která má plnění poskytnout.
§ 1325
Zástavní věřitel oznámí započetí výkonu zástavního práva všem společníkům. Mají-li tito společníci
k podílu předkupní právo, předkupní právo zanikne, neuplatní-li je společníci při zpeněžení zástavy.
§ 1326
Bylo-li to ujednáno, nabývá zástavní věřitel zastavený podíl okamžikem, kdy byl jeho pokus o zpeněžení
podílu při výkonu zástavního práva neúspěšný. Nebylo-li ujednáno, že zástavní věřitel již tímto okamži­
kem nabývá zastavený podíl, může zástavní věřitel od tohoto okamžiku vykonávat společnická práva
spojená s podílem.
§ 1327
(1) Byl-li zástavní věřitel při pokusu o zpeněžení podílu neúspěšný, může se na zástavním dlužníku
domáhat, aby na něho za obvyklých obchodních podmínek převedl zastavený podíl na úhradu
dluhu. Neuplatní-li zástavní věřitel své právo do jednoho měsíce ode dne, kdy byl jeho pokus
o zpeněžení podílu neúspěšný, jeho právo zaniká.
(2) Nepřevede-li zástavní dlužník podíl zástavnímu věřiteli do jednoho měsíce ode dne, kdy byl k to­
mu vyzván, může se zástavní věřitel domáhat, aby obsah smlouvy určil soud.
Zastavení cenného papíru
nebo zaknihovaného cenného papíru
§ 1328
(1) Zástavní právo k cennému papíru vznikne jeho odevzdáním zástavnímu věřiteli. Určí-li tak zástav­
ní smlouva, vznikne zástavní právo k cennému papíru tím, že zástavce nebo zástavní věřitel předá
cenný papír a stejnopis zástavní smlouvy třetí osobě, aby pro ně zástavu opatrovala.
(2) Ke vzniku zástavního práva k cennému papíru na řad je potřebný i zástavní rubopis obsahující
doložku „k zastavení“ nebo jiná slova stejného významu a označení zástavního věřitele.
(3) Ujednají-li strany, že zástavní právo k cennému papíru na doručitele vznikne zápisem zástavního
práva do rejstříku zástav, vyžaduje se odevzdání zástavy osobě, která zástavní právo do rejstříku zá­
stav zapíše, na dobu trvání zástavního práva.
§ 1329
(1) Je-li cenný papír již v úschově, vznikne zástavní právo oznámením zástavního věřitele nebo zástav­
ce doručeným schovateli společně se stejnopisem zástavní smlouvy. Od doručení oznámení platí,
že je cenný papír uschován pro zástavního věřitele i zástavního dlužníka společně. Ustanovení §
1328 odst. 2 tím není dotčeno.
(2) Kdo uschoval cenný papír podnikatelským způsobem, vyznačí jeho zastavení ve své evidenci tak,
aby z ní bylo zřejmé, kdo je zástavní věřitel; uloží jej odděleně, ledaže se jedná o hromadnou úscho­
vu.
§ 1330
Nalézá-li se cenný papír již při zastavení u třetí osoby na základě smlouvy s jeho vlastníkem, může
být cenný papír za trvání zástavního práva vydán zástavnímu dlužníkovi jen se souhlasem zástavního
věřitele.
§ 1331
(1) K zaknihovanému cennému papíru vzniká zástavní právo zápisem na účtu vlastníka v příslušné
evidenci. Zápis provede osoba oprávněná tuto evidenci vést na příkaz zástavního dlužníka k tíži
jeho účtu. Podá-li příkaz zástavní věřitel, osobní dlužník nebo zástavce, zapíše se zástavní právo,
pokud příkazce doloží zřízení zástavního práva.
(2) Zástavní právo vymaže z příslušné evidence osoba oprávněná tuto evidenci vést. Podá-li příkaz zá­
stavní dlužník, osobní dlužník nebo zástavce, vymaže se zástavní právo, pokud příkazce doloží, že
nastala skutečnost, která je jinak důvodem zániku zástavního práva.
§ 1332
(1) Za trvání zástavního práva k cennému papíru může zástavní věřitel vykonávat práva spojená se za­
staveným cenným papírem v rozsahu ujednaném stranami.
(2) Na výnosy a jiná peněžitá plnění z cenného papíru se použijí ustanovení o plnění ze zastavené po­
hledávky, ledaže se zástavní věřitel tohoto práva vzdá ve prospěch zástavního dlužníka.
Zastavení účtu vlastníka zaknihovaných cenných papírů
§ 1333
K účtu zaknihovaných cenných papírů vzniká zástavní právo zápisem u tohoto účtu v příslušné
evidenci. Pro zápis a výmaz zástavního práva se použije § 1331 obdobně.
§ 1334
(1) Zástavní právo k účtu vlastníka zaknihovaných cenných papírů se vztahuje na všechny cenné papí­
ry, které jsou na účtu zapsány při vzniku zástavního práva, i na cenné papíry převedené na zastave­
ný účet po dobu trvání zástavního práva. Ustanovení upravující zástavní právo k jednotlivým cen­
ným papírům platí pro cenné papíry zapsané na zastaveném účtu obdobně.
(2) Dojde-li k převodu cenného papíru ze zastaveného účtu s předchozím souhlasem zástavního věři­
tele, zanikne převodem i zástavní právo k tomuto cennému papíru.
Zastavení pohledávky
§ 1335
(1) Zastavit lze pohledávku, kterou lze postoupit jinému. Je-li zástavou pohledávka zástavního dlužní­
ka za zástavním věřitelem, pohledávka a dluh nezanikají splynutím osoby věřitele a dlužníka.
(2) Zástavní právo k pohledávce vznikne účinností zástavní smlouvy, ledaže je ujednána pozdější doba,
účinky vůči dlužníku zastavené pohledávky však zástavní právo nabývá, až mu je zástavní dlužník
oznámí nebo zástavní věřitel prokáže. To neplatí, pokud si strany ujednaly zápis zástavního práva
do rejstříku zástav.
§ 1336
(1) Před splatností zajištěného dluhu může dlužník plnit na zastavenou pohledávku jen nedílně zá­
stavnímu věřiteli i zástavnímu dlužníku. Každý z nich má právo žádat, aby dlužník plnění uložil ve
prospěch jich obou do úschovy u třetí osoby; nedohodnou-li se zástavní věřitel a zástavní dlužník
o schovateli, určí ho na návrh některé ze stran soud. Dospěje-li zajištěný dluh, vydá schovatel zá­
stavnímu věřiteli vše potřebné k jeho uspokojení.
(2) Je-li zajištěný dluh splatný, má zástavní věřitel právo, aby dlužník zastavené pohledávky plnil jen
jemu; uplatní-li je, podá o tom zprávu věřiteli zastavené pohledávky. Nestala-li se zastavená pohle­
dávka ještě splatnou, má zástavní věřitel právo, aby mu byla postoupena.
§ 1337
Plní-li se ze zastavené pohledávky peněžní prostředky, vydá zástavní věřitel zástavnímu dlužníkovi vše,
co převyšuje zajištěnou pohledávku včetně příslušenství a nákladů, na jejichž náhradu má zástavní
věřitel právo. Plní-li se jiná věc, přechází zástavní právo na tuto věc.
§ 1338
(1) Vyžaduje-li se k splatnosti zastavené pohledávky právní jednání věřitele, zejména výpověď nebo od­
stoupení od smlouvy, nevyžaduje se k němu souhlas zástavního věřitele. Zástavní věřitel se může
domáhat, aby věřitel právně jednal, hrozí-li ohrožení jistoty.
(2) Vyžaduje-li se právní jednání dlužníka, má takové právní jednání účinky, pokud bylo oznámeno
i zástavnímu věřiteli.
§ 1339
Bylo-li zástavní právo ujednáno k pohledávce z účtu, má zástavní věřitel právo přikázat tomu, kdo účet
vede, aby mu vyplatil zůstatek na účtu do výše zajištěného dluhu, pokud mu oznámí výši a splatnost
zajištěného dluhu.
§ 1340
Ustanovení § 1336 a 1338 se použijí, neujednají-li strany něco jiného. Ujedná-li se, že věřitel potřebuje
k výpovědi nebo jinému právnímu jednání souhlas zástavního věřitele, může se věřitel domáhat udělení
souhlasu, hrozí-li ohrožení jistoty.
§ 1341
Budoucí zástavní právo
(1) Má-li se stát zástavou věc, k níž má zástavnímu dlužníku vzniknout zástavní právo teprve v bu­
doucnu, vznikne zástavní právo nabytím vlastnického práva zástavním dlužníkem.
(2) Vyžaduje-li se ke vzniku zástavního práva zápis do veřejného seznamu nebo do rejstříku zástav
a bylo-li tam zapsáno budoucí zástavní právo, vznikne zástavní právo nabytím vlastnického práva
zástavním dlužníkem.
§ 1342
Zástavní právo z rozhodnutí orgánu veřejné moci
Zřizuje-li se zástavní právo rozhodnutím orgánu veřejné moci, vzniká zástavní právo vykonatelností
rozhodnutí, ledaže je v něm stanovena doba pozdější. Je-li jinak ke vzniku zástavního práva potřebný
zápis do rejstříku zástav nebo do zvláštního veřejného seznamu, zástavní právo se tam zapíše.
§ 1343
Zastavení cizí věci
(1) Zástavce může dát jako zástavu cizí věc jen se souhlasem vlastníka.
(2) Dá-li zástavce jako zástavu cizí movitou věc bez souhlasu vlastníka, vznikne zástavní právo, je-li věc
odevzdána zástavnímu věřiteli a ten ji přijme v dobré víře, že zástavce je oprávněn věc zastavit.
(3) Má-li někdo k zastavované věci věcné právo neslučitelné se zástavním právem, použijí se odstavce 1
a 2 obdobně.
§ 1344
Zastaví-li zástavce cizí movitou věc v zastavárenském závodu a nejedná-li se o věc, kterou vlastník zástav­
ci svěřil, má vlastník vůči provozovateli zastavárenského závodu právo na vydání věci, pokud prokáže, že
věc pozbyl ztrátou nebo činem povahy úmyslného trestného činu. Provozovatel zastavárenského závodu
nemá právo požadovat po vlastníku, aby mu před vydáním věci zaplatil částku vyplacenou zástavci ani
přirostlé úroky.
§ 1345
Vespolné zástavní právo
Pro týž dluh lze zastavit vespolek i několik věcí. Zajišťuje-li týž dluh několik samostatných zástav, může
se zástavní věřitel uspokojit z kterékoli z nich, anebo ze všech zástav.
Pododdíl 3
Rozsah zástavního práva
§ 1346
(1) Zástavní právo se vztahuje na zástavu, na její přírůstek i příslušenství, ledaže zástavní smlouva určí
něco jiného. Z plodů a užitků se zástavní právo vztahuje jen na ty, které nejsou odděleny.
(2) Je-li zastavena pohledávka, náleží zástavnímu věřiteli i každé právo, které pohledávku zajišťuje.
§ 1347
Při zastavení hromadné věci se zástavní právo vztahuje na zástavcovy jednotlivé věci náležející k zástavě
a jí sloužící, ať jsou kdekoli. Zástavní právo se vztahuje na každou jednotlivou věc, která k hromadné věci
přibude, a zanikne ke každé jednotlivé věci, která se od hromadné věci odloučí.
§ 1348
Ujedná-li se za trvání zástavního práva k hromadné věci samostatné zástavní právo k jednotlivé věci,
která náleží k zástavě, zástavní právo nevznikne. Vzniklo-li k jednotlivé věci zástavní právo dříve, než
k hromadné věci přibyla, nebo než byla hromadná věc zastavena, použijí se ustanovení o pořadí
zástavního práva.
§ 1349
Na trvání a rozsah zástavního práva k cennému papíru nemá vliv ani výměna zastaveného cenného papí­
ru emitentem zástavnímu dlužníkovi za jiný cenný papír, ani přeměna cenného papíru na zaknihovaný
cenný papír nebo přeměna zaknihovaného cenného papíru na cenný papír. Vzejde-li z výměny nebo
přeměny cenný papír na řad, opatří ho zástavním rubopisem emitent před vydáním cenného papíru
osobě oprávněné mít cenný papír u sebe.
§ 1350
(1) Přemění-li se zástava v novou věc, zatíží zástavní právo i věc novou.
(2) Spojí-li se zástava s jinou věcí, má zástavní věřitel právo na obnovení předešlého stavu na náklady
zástavního dlužníka. Není-li to možné, zatíží zástavní právo celou věc, avšak jen do hodnoty zásta­
vy v době spojení. Byla-li zástava oceněna, má se za to, že cenu zástavy určuje výše ocenění.
§ 1351
Při rozdělení zastavené věci zatíží zástavní právo všechny věci vzniklé rozdělením.
§ 1352
Spojí-li se dvě zástavy, hledí se na to pro účely zástavního práva, jako by ke spojení nedošlo; to neplatí,
pokud spojené zástavy zajišťují splnění téhož dluhu.
Pododdíl 4
Práva a povinnosti ze zástavního práva
§ 1353
Zástavní dlužník se zdrží všeho, čím se zástava zhoršuje na úkor zástavního věřitele. Stane-li se činem
zástavního dlužníka dostatečná jistota zástavního věřitele nedostatečnou nebo sníží-li se nedostatečná
jistota, zástavní dlužník ji přiměřeně doplní.
§ 1354
(1) Je-li zástava pojištěna a nastane-li pojistná událost, plní pojišťovna z pojistné smlouvy zástavnímu
věřiteli, prokáže-li zástavní věřitel pojišťovně včas, že na věci vázne jeho zástavní právo, anebo ozná­
mí-li jí to včas zástavce nebo zástavní dlužník.
(2) Zástavní věřitel má právo zadržet plnění z pojistné smlouvy a uspokojit se z něho, nebude-li jeho
pohledávka řádně a včas splněna, ledaže je ujednáno jinak. Co převyšuje pohledávku včetně příslu­
šenství a nákladů, na jejichž náhradu má zástavní věřitel právo, vydá zástavní věřitel zástavnímu
dlužníkovi.
§ 1355
Je-li zástava přenechána k užívání jinému bez souhlasu zástavního věřitele, nemá to vůči zástavnímu
věřiteli právní účinky. To neplatí, ujednají-li strany, že souhlasu není třeba.
§ 1356
(1) Zástavní věřitel, jemuž byla zástava odevzdána, je oprávněn ji mít u sebe po celou dobu trvání zá­
stavního práva. Je povinen pečovat o ni jako řádný hospodář a má proti zástavci právo na náhradu
nákladů s tím spojených jako poctivý držitel.
(2) Zástavní věřitel může zástavu užívat jen se souhlasem zástavního dlužníka a způsobem pro zástav­
ního dlužníka neškodným; je-li zástavní věřitel v dobré víře, že zástavce je zástavním dlužníkem,
postačí souhlas zástavce. Není-li jiného ujednání, započte se prospěch ze zástavy na náhradu nákla­
dů podle odstavce 1.
§ 1357
Byla-li zastavená věc odevzdána třetí osobě k opatrování, tato osoba nesmí zástavu užívat nebo umožnit
její užití jinému, ani ji odevzdat jiné osobě; učiní-li tak, odpovídá i za náhodu, která by zástavu u ní
nebyla postihla.
§ 1358
Změní-li se podstatná skutečnost zapsaná o zástavním právu v rejstříku zástav nebo ve veřejném
seznamu a neukládá-li jiný právní předpis povinnost požádat o provedení změny zápisu jiné osobě,
požádá provedení změny zápisu bez zbytečného odkladu ten, koho se změna týká; nelze-li ho určit,
požádá o provedení změny zápisu zástavní věřitel. Má-li tuto povinnost více osob, postačí, splní-li ji
alespoň jedna z nich.
Pododdíl 5
Výkon zástavního práva
§ 1359
(1) Jakmile je zajištěný dluh splatný, může se zástavní věřitel uspokojit způsobem, o němž se dohodl se
zástavcem, popřípadě zástavním dlužníkem, v písemné formě, jinak z výtěžku zpeněžení zástavy ve
veřejné dražbě nebo z prodeje zástavy podle jiného zákona. Je-li zástavou cenný papír přijatý k ob­
chodování na evropském regulovaném trhu, prodá se na tomto trhu nebo i mimo tento trh nej­
méně za cenu určenou evropským regulovaným trhem.
(2) Zástavní věřitel má vůči zástavci právo na náhradu nutných nákladů vynaložených při výkonu zá­
stavního práva.
§ 1360
Bylo-li ujednáno, že zástavní věřitel může zástavu prodat jiným způsobem než ve veřejné dražbě,
zavazuje to i právního nástupce zástavního dlužníka. Zástavní dlužník upozorní při převodu zástavy
nabyvatele na věřitelovo právo prodat zástavu takovým způsobem.
§ 1361
Je-li proti dlužníku zapotřebí zvláštních úkonů, aby pohledávka dospěla, musí být tyto úkony při
rozdílnosti v osobě osobního a zástavního dlužníka namířeny i proti zástavnímu dlužníku, aby se
zástavní věřitel mohl ze zástavy uspokojit.
§ 1362
(1) Započetí výkonu zástavního práva oznámí zástavní věřitel v písemné formě zástavnímu dlužníko­
vi; v oznámení uvede, jak se ze zástavy uspokojí.
(2) Je-li zástavní právo zapsáno ve veřejném seznamu nebo v rejstříku zástav, zajistí zástavní věřitel zá­
pis započetí výkonu zástavního práva také v tomto rejstříku.
§ 1363
Bylo-li započetí výkonu zástavního práva oznámeno zástavnímu dlužníku, nesmí bez souhlasu zástav­
ního věřitele zástavu zcizit. Porušení zákazu se nedotýká práv nabyvatele, na něhož zástavce převedl
vlastnické právo k věci v rámci běžného obchodního styku při svém podnikání, ledaže nabyvatel věděl
nebo z okolností musel vědět, že s výkonem zástavního práva bylo započato.
§ 1364
(1) Zástavní věřitel může zástavu zpeněžit nejdříve po uplynutí třiceti dnů poté, co započetí výkonu
zástavního práva zástavnímu dlužníkovi oznámil.
(2) Bylo-li započetí výkonu zástavního práva zapsáno do veřejného seznamu nebo do rejstříku zástav
až poté, co zástavní věřitel započetí výkonu zástavního práva zástavnímu dlužníku oznámil, běží
lhůta třiceti dnů až ode dne zápisu do veřejného seznamu nebo do rejstříku zástav.
(3) Byla-li před oznámením ujednána lhůta kratší, nepřihlíží se k tomu.
§ 1365
(1) Ujedná-li se, že zástavní věřitel může zástavu prodat jiným způsobem než ve veřejné dražbě, je po­
vinen postupovat při prodeji s odbornou péčí v zájmu svém i v zájmu zástavního dlužníka tak, aby
zástavu prodal za cenu, za kterou lze srovnatelnou věc obvykle prodat za srovnatelných okolností
na daném místě a v daném čase. Poruší-li zástavní věřitel tuto povinnost, nedotýká se to práv tře­
tích osob nabytých v dobré víře.
(2) Ujedná-li se, jak zástavní věřitel zástavu zpeněží, může věřitel kdykoli během výkonu zástavního
práva jeho způsob změnit tak, že zástavu prodá ve veřejné dražbě nebo že ji zpeněží podle jiného
zákona. Změnu způsobu výkonu zástavního práva věřitel zástavnímu dlužníkovi včas v písemné
formě oznámí.
§ 1366
Požádá-li o to zájemce o nabytí zastavené věci nebo dražebník, prokáže mu zástavní věřitel, že započetí
výkonu zástavního práva oznámil zástavnímu dlužníku.
§ 1367
(1) Zástavní dlužník strpí výkon zástavního práva, vydá zástavnímu věřiteli zástavu i s listinami po­
třebnými k převzetí, prodeji a užívání a poskytne mu další potřebnou součinnost. Má-li zástavu
nebo listiny u sebe třetí osoba, má stejnou povinnost.
(2) Kdo má zástavu u sebe, zdrží se všeho, čím by se hodnota zástavy zmenšila; k běžnému opotřebení
se nepřihlíží.
§ 1368
(1) Z výtěžku zpeněžení zástavy se hradí pohledávka včetně příslušenství a nákladů, na jejichž náhradu
má zástavní věřitel právo. Byl-li zajištěn nepeněžitý dluh, má se za to, že věřiteli náleží peněžité
plnění do výše obvyklé ceny pohledávky v době vzniku zástavního práva; to platí i tehdy, je-li pří­
slušenství zajištěného dluhu nepeněžité.
(2) Úhradou pohledávky ze zpeněžené zástavy vznikají zástavnímu dlužníku stejná práva, jako by dluh
splnil sám.
§ 1369
Zástavní věřitel podá zástavnímu dlužníkovi bez zbytečného odkladu po zpeněžení zástavy v písemné
formě zprávu, ve které uvede údaje o prodeji zástavy a nákladech s ním spojených, jakož i o jiných
nákladech, na jejichž náhradu má zástavní věřitel právo, o výtěžku z prodeje a jeho použití.
§ 1370
Osobní dlužník zaplatí, čeho se nedostává, neutrží-li se při zpeněžení zástavy tolik, co činí pohledávka.
Zástavnímu dlužníku náleží, oč se utrží více.
Pododdíl 6
Výkon zástavního práva při více zástavních věřitelích
§ 1371
(1) Vázne-li na zástavě více zástavních práv, stanoví se jejich pořadí podle doby vzniku zástavního prá­
va. Má-li být vznik zástavního práva zapsán ve veřejném seznamu, rozhoduje pro pořadí okamžik
podání návrhu na provedení zápisu.
(2) Je-li zástavou věc, k níž má zástavci vzniknout vlastnické právo teprve v budoucnu, stanoví se po­
řadí zástavních práv podle doby uzavření zástavní smlouvy; zapisuje-li se budoucí zástavní právo
do rejstříku zástav nebo do veřejného seznamu, rozhoduje pořadí, v němž byly návrhy na provede­
ní zápisu podány.
(3) Vázne-li na movité věci více zástavních práv, uspokojí se právo zástavního věřitele zapsané v rejstří­
ku zástav nebo ve veřejném seznamu podle pořadí zápisu přednostně před právem vzniklým jiným
způsobem. Právo vzniklé odevzdáním zástavy zástavnímu věřiteli nebo třetí osobě se uspokojí
přednostně před právem vzniklým označením věci znamením.
§ 1372
(1) Vznikne-li na zástavě více zástavních práv, mohou si zástavní věřitelé v písemné formě ujednat je­
jich pořadí. Ujednání je vůči třetím osobám účinné od zápisu do rejstříku zástav, nebo do veřejné­
ho seznamu, vyžaduje-li se ke vzniku zástavního práva zápis do takového seznamu. Provedení zápi­
su navrhnou společně všichni zástavní věřitelé, kteří si pořadí zástavních práv ujednali.
(2) Mají-li být ujednáním zkrácena práva zástavního věřitele, který na ujednání nepřistoupil, nemá to
vůči němu právní účinky.
§ 1373
(1) Zástavní věřitel oznámí započetí s výkonem zástavního práva také těm zástavním věřitelům, kte­
rým náleží právo na uspokojení v pořadí předcházejícím jeho pořadí. Ustanovení § 1362 platí ob­
dobně.
(2) Zástavní věřitel může zpeněžit zástavu nejdříve po uplynutí třiceti dnů od oznámení všem zástav­
ním věřitelům podle odstavce 1. To neplatí, oznámí-li mu v této lhůtě zástavní věřitel, kterému
náleží právo na uspokojení v pořadí předcházejícím jeho pořadí, že sám započíná s výkonem svého
zástavního práva; nezapočne-li tento věřitel s výkonem svého zástavního práva bez zbytečného od­
kladu, k jeho oznámení se nepřihlíží.
§ 1374
(1) Vykoná-li zástavní věřitel zástavní právo, které je první v pořadí rozhodném pro uspokojení zástav­
ních práv (dále jen „přednostní zástavní věřitel“), přechází zástava na nabyvatele nezatížená dalšími
zástavními právy.
(2) Převyšuje-li výtěžek z prodeje zástavy pohledávku včetně příslušenství a nákladů, na jejichž náhra­
du má právo, uloží přednostní zástavní věřitel přebytek do soudní úschovy ve prospěch věřitelů
ostatních pohledávek, kterým svědčí zástavní právo, a zástavního dlužníka, nedohodne-li se s nimi
jinak.
(3) Z přebytku budou věřitelé ostatních pohledávek, kterým svědčí zástavní právo, uspokojeni podle
pořadí rozhodujícího pro uspokojení zástavních práv. Co zbude, vydá se zástavnímu dlužníkovi.
§ 1375
(1) Vykoná-li zástavní právo jiný zástavní věřitel než přednostní, přechází na nabyvatele zástava zatíže­
ná zástavními právy těch zástavních věřitelů, jejichž právo na uspokojení předchází jeho pořadí.
O přechodu zástavy včetně zatížení tento zástavní věřitel nabyvatele zástavy včas poučí.
(2) Zástavní věřitel, který vykonává své zástavní právo, a nabyvatel zástavy zajistí zápis změny v osobě
zástavního dlužníka v rejstříku zástav nebo ve veřejném seznamu, vyžaduje-li se takový zápis ke
vzniku zástavního práva, jinak škodu tím způsobenou nahradí.
(3) O právech zástavních věřitelů, jejichž právo na uspokojení následuje po pořadí věřitele, který vyko­
nává zástavní právo podle odstavce 1, platí obdobně § 1374.
Pododdíl 7
Zánik zástavního práva
§ 1376
Zanikne-li zajištěný dluh, zanikne i zástavní právo.
§ 1377
(1) Zástavní právo zanikne, ale pohledávka trvá,
a) zanikne-li zástava,
b) vzdá-li se zástavní věřitel zástavního práva,
c) vrátí-li zástavní věřitel zástavu zástavci nebo zástavnímu dlužníkovi,
d) složí-li zástavce nebo zástavní dlužník zástavnímu věřiteli cenu zastavené věci, nebo
e) uplyne-li doba, na niž bylo zástavní právo zřízeno.
(2) Účinky podle odstavce 1 nastanou i v případě, že další osoba nabyla k zastavené věci vlastnické
právo v dobré víře, že věc není zatížená zástavním právem. To neplatí, je-li zástavní právo zapsáno
v rejstříku zástav nebo ve veřejném seznamu.
(3) Nejsou-li věc a zástavní právo zapsány ve veřejném seznamu, nastanou účinky podle odstavce 1
i v případě, že zástava, popřípadě její část, byla převedena
a) a zástavní smlouva určuje, že zástavu nebo její část lze převést bez zatížení zástavním prá­
vem, nebo
b) v rámci běžného obchodního styku při podnikání zcizitele.
§ 1378
Je-li zástavní právo zapsáno do rejstříku zástav nebo do veřejného seznamu i po svém zániku, jedná se
o závadu váznoucí na zástavě.
§ 1379
(1) Zaniklo-li zástavní právo zapsané do rejstříku zástav, požádá zástavní věřitel bez zbytečného odkla­
du o jeho výmaz a zástavní právo se vymaže. To platí i v případě, že zástavní právo bylo zapsáno do
veřejného seznamu, ledaže si strany ujednaly, že zástavní věřitel o výmaz zástavního práva nepožádá
nebo vlastník požádal o zápis uvolněného zástavního práva.
(2) Zástavní dlužník má právo podat žádost o výmaz zástavního práva; nezaniklo-li zástavní právo
uplynutím doby, vymaže se z rejstříku zástav nebo z veřejného seznamu, prokáže-li zástavní dlu­
žník zánik zástavního práva listinou potvrzenou zástavním věřitelem nebo rozhodnutím soudu
nebo jinou veřejnou listinou. Nepotvrdí-li zástavní věřitel zástavnímu dlužníkovi na jeho žádost
zánik zástavního práva, nahradí škodu z toho vzniklou.
Pododdíl 8
Práva vlastníka při uvolnění zástavy
§ 1380
Uvolní-li se zástava zánikem zástavního práva a není-li ve veřejném seznamu zápis o zástavním právu
ještě vymazán, považuje se zástavní právo za uvolněné a vlastník věci může spojit uvolněné zástavní
právo s jiným dluhem, který nepřevyšuje původní dluh.
§ 1381
Požádá-li o to vlastník, zapíše se do veřejného seznamu, že je zástavní právo uvolněné a že zajištění
původního dluhu pominulo, prokáže-li zánik zástavního práva listinou potvrzenou zástavním věřitelem
nebo rozhodnutím soudu nebo jinou veřejnou listinou. Nezajistí-li vlastník uvolněným zástavním
právem jiný dluh do deseti let od zápisu uvolnění zástavního práva, jeho právo učinit tak zaniká.
§ 1382
Bylo-li do veřejného seznamu zapsáno uvolnění zástavního práva, lze je před uplynutím deseti let
vymazat jen společně se zástavním právem.
§ 1383
Nezajistil-li vlastník uvolněným zástavním právem nový dluh, nepřihlíží se po zpeněžení zástavy k uvol­
něnému zástavnímu právu při rozdělení výtěžku.
§ 1384
Zaváže-li se vlastník při zřízení zástavního práva nebo později, že zástavním právem zapsaným ve
výhodnějším pořadí nezajistí nový dluh, a bude-li to ve veřejném seznamu zapsáno, nelze uvolněným
zástavním právem zajistit nový dluh, dokud trvá zástavní právo pro věřitele, v jehož prospěch se vlastník
zavázal.
Pododdíl 9
Záměna zástavního práva
§ 1385
Bylo-li zástavní právo zapsáno do veřejného seznamu, může vlastník věci žádat, aby v pořadí zástavního
práva váznoucího na věci a k zajištění dluhu, který nepřevyšuje původní dluh, bylo zapsáno zástavní
právo pod podmínkou, že do roka po zápisu nového zástavního práva bude staré zástavní právo
vymazáno.
§ 1386
O výmaz starého zástavního práva může žádat vlastník věcí nebo věřitel, v jehož prospěch má být nové
zástavní právo zřízeno. Neučiní-li tak s úspěchem do roka, zanikne nové zástavní právo uplynutím této
doby. Příslušný orgán veřejné moci nové zástavní právo vymaže i bez návrhu spolu se všemi zápisy, které
se k němu vztahují.
§ 1387
Vázne-li na starém zástavním právu jiné právo nebo omezení zapsané ve veřejném seznamu, lze nové zá­
stavní právo do tohoto seznamu zapsat pod podmínkou, že závada bude vymazána, nebo se souhlasem
stran převedena na zástavní právo nové.
§ 1388
Zaváže-li se vlastník při zřízení zástavního práva nebo později, že neumožní zápis nového zástavního
práva namísto starého, a bude-li to ve veřejném seznamu zapsáno, nelze staré zástavní právo v nové
přeměnit.
§ 1389
Má-li být nové zástavní právo zapsáno namísto několika zástavních práv zapsaných v pořadí přímo za
sebou, použijí se ustanovení tohoto pododdílu přiměřeně.
Pododdíl 10
Podzástavní právo
§ 1390
Podzástavní právo vzniká zastavením pohledávky, které svědčí zástavní právo.
§ 1391
(1) Souhlas zástavního dlužníka není k zastavení pohledávky potřebný. Podzástavní právo vůči němu
nabývá účinků,
a) bylo-li mu doručeno oznámení o jeho vzniku, nebo
b) je-li zástavou věc, k níž vzniká zástavní právo zápisem do rejstříku zástav nebo zvláštního
veřejného seznamu, zápisem do tohoto seznamu; tímto zápisem podzástavní právo vzniká.
(2) Oznámení podle odstavce 1 může učinit podzástavce, nebo podzástavní věřitel; ten však musí
vznik podzástavního práva podzástavnímu dlužníkovi prokázat.
§ 1392
Podzástavce se nezbaví povinností podle § 1353 předáním věci podzástavnímu věřiteli.
§ 1393
Podzástavní věřitel se může domáhat uspokojení z podzástavy místo podzástavce, jakmile je dluh
zajištěný podzástavním právem splatný.
§ 1394
Na podzástavní právo se přiměřeně použijí ustanovení o právu zástavním.
Oddíl 4
Zadržovací právo
§ 1395
(1) Kdo má povinnost vydat cizí movitou věc, kterou má u sebe, může ji ze své vůle zadržet k zajištění
splatného dluhu osoby, jíž by jinak měl věc vydat.
(2) Zajistit zadržovacím právem lze i nesplatný dluh,
a) nezajistí-li dlužník dluh jinak, ač jej podle smlouvy nebo podle zákona zajistit měl,
b) prohlásí-li dlužník, že dluh nesplní, nebo
c) stane-li se jinak zřejmým, že dlužník dluh nesplní následkem okolnosti, která u něho nasta­
la a která věřiteli nebyla ani nemohla být známa při vzniku dluhu.
§ 1396
(1) Zadržet cizí věc nesmí ten, kdo ji má u sebe neprávem, zejména zmocnil-li se jí násilně nebo lstí.
(2) Zadržet cizí věc nesmí ani ten, komu bylo uloženo, aby s ní naložil způsobem neslučitelným s vý­
konem zadržovacího práva; to neplatí, měl-li věc u sebe v době zahájení insolvenčního řízení, ve
kterém se řeší úpadek nebo hrozící úpadek dlužníka.
§ 1397
(1) Kdo zadržel cizí věc, vyrozumí dlužníka o jejím zadržení a jeho důvodu. Má-li věřitel věc u sebe na
základě smlouvy uzavřené v písemné formě, vyžaduje i vyrozumění písemnou formu.
(2) Věřitel je povinen pečovat o zadrženou věc jako řádný hospodář a má proti dlužníku právo na ná­
hradu nákladů jako řádný držitel. Užívat zadrženou věc může věřitel jen se souhlasem dlužníka
a způsobem pro dlužníka neškodným. Není-li jiného ujednání, započte se prospěch z věci na ná­
hradu nákladů podle odstavce 1.
§ 1398
Věřiteli, který zajistil svou pohledávku zadržovacím právem, náleží z výtěžku zpeněžení zadržené věci
přednostní uspokojení před jiným věřitelem, a to i věřitelem zástavním. Pro zpeněžení zadržené věci
věřitelem platí obdobně § 1359.
§ 1399
Zadržovací právo zaniká
a) zánikem zajištěného dluhu nebo zadržené věci,
b) vzdá-li se věřitel zadržovacího práva jednostranně či ujednáním s vlastníkem zadržené věci,
c) dostane-li se věc trvale z moci věřitele, nebo
d) dá-li se věřiteli dostatečná jistota.
Díl 6
Správa cizího majetku
Oddíl 1
Všeobecná ustanovení o správě cizího majetku
Pododdíl 1
Obecná ustanovení
§ 1400
(1) Každý, komu je svěřena správa majetku, který mu nepatří, ve prospěch někoho jiného (dále jen
„beneficient“), je správcem cizího majetku.
(2) Má se za to, že správce právně jedná jako zástupce vlastníka.
§ 1401
(1) Správce plní své povinnosti osobně. Na jinou osobu může přenést svou působnost nebo se dát
jinak zastoupit jen při jednotlivém právním jednání; přitom je povinen takovou osobu pečlivě vy­
brat a dát jí dostatečné pokyny.
(2) Dá-li se správce neoprávněně zastoupit jinou osobou nebo pověří-li jinou osobu neoprávněně vý­
konem své působnosti, je beneficientovi odpovědný s touto osobou společně a nerozdílně ze vše­
ho, co učinila.
§ 1402
(1) Má se za to, že správci náleží obvyklá odměna podle povahy jeho služeb.
(2) Kdo spravuje cizí majetek bez právního důvodu, nemá právo na odměnu.
§ 1403
Zisk a náklady správce rozdělí mezi beneficienty podle stanov či jiné smlouvy, jinak co nejspravedlivěji se
zřetelem k povaze a předmětu správy a k okolnostem jejího vzniku se zřetelem k obecným zvyklostem.
Nelze-li stanovit jiný poměr pro rozdělení zisku a nákladů mezi beneficienty, platí, že jsou tyto podíly
stejné.
§ 1404
Vyžaduje-li se k určitému jednání beneficientův souhlas, může jej nahradit svým rozhodnutím soud, po­
kud je beneficient neznámý nebo pokud nelze beneficientovo stanovisko včas zjistit. To platí i v případě,
že beneficient odmítá souhlas udělit, aniž pro to má spravedlivý důvod.
Pododdíl 2
Prostá správa cizího majetku
§ 1405
Kdo vykonává prostou správu cizího majetku, činí vše, co je nutné k jeho zachování.
§ 1406
Správce uplatňuje při prosté správě všechna práva týkající se spravovaného majetku a řádně s ním
hospodaří. Správce nesmí bez souhlasu beneficienta změnit účel spravovaného majetku.
§ 1407
Spravuje-li správce peněžní prostředky, musí je vynaložit obezřetně. Bylo-li něco ze spravovaného
majetku vynaloženo určitým způsobem dříve, může správce zvolený způsob později změnit.
§ 1408
(1) Správce může ze spravovaného majetku něco zcizit, je-li to v zájmu zachování hodnoty, podstaty
a účelu spravovaného majetku nebo je-li to nutné k zaplacení dluhů s tímto majetkem spojených;
jinak jen za protiplnění. Za stejným účelem může správce spravovaný majetek zastavit nebo jinak
použít jako jistotu. K těmto právním jednáním musí správci udělit souhlas beneficient.
(2) Souhlas k zcizení majetku správce nepotřebuje, hrozí-li mu rychlá zkáza nebo je-li pravděpodobné,
že rychle ztratí na hodnotě.
Pododdíl 3
Plná správa cizího majetku
§ 1409
Komu je svěřena plná správa cizího majetku, dbá o jeho rozmnožení a uplatnění v zájmu beneficienta.
§ 1410
Správce může se spravovaným majetkem činit cokoli, co je nutné a užitečné.
Oddíl 2
Pravidla správy
Pododdíl 1
Povinnosti správce vůči beneficientovi
§ 1411
Správce cizího majetku vykonává svou působnost a plní povinnosti s péčí řádného hospodáře.
§ 1412
(1) Je-li beneficientů více, ať současně nebo následně, musí správce jednat vůči všem nestranně a brát
ohled na jejich příslušná práva.
(2) Je-li správce sám beneficientem, musí brát na své zájmy stejný zřetel jako na zájmy ostatních benefi­
cientů a vykonávat svou působnost ve společném zájmu.
§ 1413
Nejedná-li se o zájem nebo právo plynoucí z právního jednání, ze kterého správa vznikla, musí správce
beneficientovi a osobě, která dohlíží na správu majetku nebo na zájem beneficienta, bez zbytečného
odkladu oznámit
a) každý svůj zájem při podnikání nebo činnosti sledující majetkový pospěch, který by se mohl
ocitnout v rozporu se zájmem beneficienta, a
b) každé své právo, které by mohl uplatnit vůči beneficientovi nebo ohledně spravovaného majet­
ku.
§ 1414
Správce vede spolehlivé záznamy o spravovaném majetku a nesmí smísit svůj vlastní majetek s majetkem
pod svou správou.
§ 1415
(1) Správce se může stát stranou smlouvy týkající se spravovaného majetku, smluvně nabýt právo na
tento majetek nebo nabýt právo vůči beneficientovi jen se souhlasem beneficienta.
(2) Správce může užívat spravovaný majetek nebo informace získané při správě k vlastnímu prospěchu
jen se souhlasem beneficienta, ledaže možnost takového užití určují stanovy či jiná smlouva nebo
stanoví-li tak zákon.
§ 1416
Správce může bezúplatně převést svěřený majetek jen tehdy, je-li to přímo v povaze správy, nebo jedná-li
se o majetek nepatrné hodnoty, jehož se správce zbavuje v zájmu beneficienta či ve shodě s účelem
správy.
§ 1417
Správce nehradí škodu na majetku vyvolanou vyšší mocí, stárnutím nebo jiným přirozeným vývojem
a běžným opotřebením při řádném užívání.
§ 1418
Soud může při určení náhrady škody správci rozsah náhrady snížit jen se zřetelem k okolnostem, za
nichž byla správa přijata, anebo pokud správce vykonává správu bezúplatně, případně je-li správce
nezletilý nebo je-li jeho svéprávnost omezena.
Pododdíl 2
Povinnosti správce a beneficienta vůči třetím osobám
§ 1419
(1) Správci nevzniká osobní povinnost ze závazku, který ujednal s jinou osobou na účet b eneficienta.
To platí i v případě, je-li zjevné, že správce jedná na účet svěřenského fondu.
(2) Jedná-li správce při výkonu své působnosti na účet beneficienta vlastním jménem, je zavázán spo­
lečně s beneficientem; po beneficientovi lze však žádat plnění jen ze spravovaného majetku. To
platí i v případě, že správce jednal na účet svěřenského fondu, třebaže to nebylo zjevné.
§ 1420
Překročí-li správce svoji působnost, je ze svého jednání osobně zavázán. Spoléhala-li však třetí osoba
v dobré víře na řádný výkon správcovy působnosti, nebo potvrdil-li beneficient, byť i jen mlčky, právní
jednání správce, jsou správce a beneficient zavázáni společně a nerozdílně, avšak po beneficientovi lze
žádat plnění jen ze spravovaného majetku.
§ 1421
Správce překročí svou působnost, vykonává-li ji sám, ač ji měl vykonávat společně s další osobou; to
neplatí, byl-li tímto postupem získán pro spravovaný majetek větší prospěch, než co má být z něho
vydáno.
§ 1422
Předstírá-li svéprávný třetí osobě, že jiná osoba je správcem jeho majetku, vznikají ze smlouvy uzavřené
v dobré víře s touto jinou osobou stranám stejné povinnosti, jako by majetek předstírajícího byl pod
správou.
Pododdíl 3
Inventář, jistota a pojištění
§ 1423
(1) Správce sestaví inventář, dá jistotu za řádný výkon správy nebo pojistí svěřený majetek, určí-li tak
stanovy či jiná smlouva nebo stanoví-li tak zákon.
(2) Na návrh beneficienta nebo jiné osoby, která má na tom právní zájem, soud může uložit správci
povinnost podle odstavce 1 při uvážení hodnoty spravovaného majetku, postavení stran a dalších
okolností případu. Návrhu nelze vyhovět, odporuje-li to smlouvě o zřízení správy uzavřené mezi
správcem a beneficientem.
§ 1424
(1) Je-li správce povinen sestavit inventář, uvede v něm věrný a přesný seznam jmění zahrnutého do
správy včetně seznamu významných dokladů.
(2) Věci osobní potřeby zahrnuté do inventáře lze popsat jen obecně, ledaže jsou mezi nimi věci hod­
noty nikoli nepatrné.
§ 1425
Má se za to, že majetek popsaný v inventáři je ke dni sestavení inventáře v dobrém stavu.
§ 1426
Inventář správce doručí tomu, kdo ho správou pověřil, beneficientovi a osobě, o níž to bylo ujednáno
nebo zákonem stanoveno. Beneficient nebo jiná osoba, která má na tom právní zájem, má právo
namítnout nesprávnost inventáře v jakékoli jeho položce nebo žádat sestavení nového inventáře.
§ 1427
(1) Správce je oprávněn pojistit spravovaný majetek na náklady beneficienta proti běžným rizikům.
(2) Správce má právo pojistit svou majetkovou odpovědnost ze správy na náklady beneficienta, vyko­
nává-li správu bezúplatně.
Pododdíl 4
Společná správa
§ 1428
Několik správců pověřených společnou správou rozhoduje a jedná většinou hlasů, ledaže smlouva určí
nebo zákon stanoví jinak. Má se za to, že každý ze společných správců má jeden hlas.
§ 1429
(1) Nemohou-li společní správci jednat podle § 1411 pro překážku způsobenou právní událostí, pro
soustavnou nečinnost či soustavný odpor některého správce, anebo z jiného podobného důvodu,
mohou ostatní správci rozhodovat a jednat samostatně v záležitostech potřebných k udržení sou­
časného stavu. V jiných záležitostech mohou takto jednat se souhlasem soudu.
(2) Trvá-li stav podle odstavce 1, může soud rozhodnout na návrh osoby, která na tom má právní zá­
jem, že správci mohou rozhodovat a jednat jiným způsobem, než stanoví § 1428, že některý ze
správců bude mít rozhodující hlas, nebo rozhodnout o dalším výkonu správy jiným způsobem
přiměřeným okolnostem případu.
§ 1430
Ze společné správy jsou správci zavázáni společně a nerozdílně, ledaže zákon stanoví jinak.
§ 1431
(1) Nesdělí-li některý ze společných správců ostatním správcům bez prodlení, že s rozhodnutím ne­
souhlasí, a neoznámí-li to bez zbytečného odkladu beneficientovi, má se za to, že rozhodnutí
schválil.
(2) Přijali-li společní správci rozhodnutí v nepřítomnosti některého z nich, má se za to, že nepřítomný
rozhodnutí schválil, pokud svůj nesouhlas neoznámil ostatním správcům a beneficientovi bez zby­
tečného odkladu poté, co se o rozhodnutí dozvěděl.
Pododdíl 5
Obezřetné investice
§ 1432
Správce rozhoduje o investicích se zřetelem k výnosu a předpokládanému zisku; je-li to možné, rozvrhne
investiční riziko tak, aby dosáhl takového poměru mezi pevným příjmem a pohyblivými výnosy, který
rozumně odpovídá hospodářským podmínkám.
§ 1433
Správci se zakazuje nabýt pro beneficienta více než 5 % akcií téhož emitenta. Správci se rovněž zakazuje
nabýt pro beneficienta akcii, dluhopis nebo jiný dlužnický cenný papír osoby, která porušila povinnost
platit z cenného papíru výnos; takové osobě správce nesmí ani poskytnout úvěr.
§ 1434
Správce může uložit spravované peněžní prostředky na účet u banky, zahraniční banky nebo spořitelní­
ho a úvěrního družstva s možností jejich výběru na požádání nebo do třiceti dnů.
§ 1435
Investici vynaloženou dříve, než se ujal správy, může správce udržovat, třebaže nebyla obezřetná.
Pododdíl 6
Vyúčtování
§ 1436
(1) Správce předloží beneficientovi vyúčtování správy nejméně jednou za rok. Je-li správců několik,
předloží vyúčtování společné, ledaže vzhledem k rozdělení jejich působnosti smlouva určí nebo
zákon stanoví něco jiného.
(2) Vyúčtování musí být tak podrobné, aby bylo možné ověřit jeho správnost.
§ 1437
Správce beneficientovi umožní kdykoli přezkoumat účetní knihy a doklady týkající se správy a poskytne
mu na vyžádání potřebné informace, jak je správa vedena.
Oddíl 3
Skončení správy
§ 1438
Činnost správce skončí odstoupením, odvoláním, omezením svéprávnosti osoby dosud svéprávné, nebo
osvědčením úpadku správce.
§ 1439
Správa zaniká uplynutím doby, na kterou byla zřízena, dosažením účelu nebo zánikem práva beneficien­
ta k spravovanému majetku.
§ 1440
(1) Prohlásí-li správce, že odstupuje z funkce, skončí jeho povinnosti doručením prohlášení o odstou­
pení osobě oprávněné povolat nového správce, ledaže toto prohlášení vztahuje odstoupení k po­
zdějšímu datu. Správce doručí prohlášení o odstoupení i ostatním správcům, beneficientovi a to­
mu, kdo nad správou vykonává dohled.
(2) Správce nesmí od správy odstoupit v nevhodnou dobu, ani jinak odstoupením porušit své povin­
nosti k řádné správě, jinak nahradí škodu podle části čtvrté tohoto zákona.
§ 1441
Kdo správce ustavil, může jej odvolat prohlášením učiněným v písemné formě.
§ 1442
Právní jednání toho, kdo jednal jako správce v dobré víře, že správa dosud neskončila, b eneficienta
zavazuje. Beneficienta zavazuje i právní jednání osoby, která přestala být správcem, pokud druhá strana
jednala v dobré víře, že správa trvá.
§ 1443
Při skončení správy učiní správce s účinky zavazujícími beneficienta vše, co je vzhledem k tomu nutné
nebo co je nezbytné k zamezení ztráty.
§ 1444
(1) Zemře-li správce nebo zanikne-li, oznámí osoba, která má povinnost zařídit správcovy záležitosti,
bez zbytečného odkladu poté, co se o správcově smrti nebo zániku dozví, zánik správy tomu, kdo
správce správou pověřil, jakož i beneficientovi a další osobě, o níž to bylo ujednáno nebo stanove­
no zákonem. To platí i tehdy, zanikla-li správa proto, že správce byl ve svéprávnosti omezen.
(2) Kdo má povinnost oznámení podle odstavce 1, učiní vše, co je jinak oprávněn nebo povinen uči­
nit při zániku správy správce.
§ 1445
Správce předloží beneficientovi při ukončení správy vyúčtování. Vyúčtování předloží i správci, který
nastupuje na jeho místo. Ustanovení § 1426 a 1427 platí obdobně.
§ 1446
(1) Správce při ukončení správy předá spravovaný majetek beneficientovi nebo nově nastupujícímu
správci v místě, kde se tento majetek nalézá, ledaže je dohodnuto něco jiného.
(2) Povinnost předat spravovaný majetek zahrnuje vydání všeho, co správce pro beneficienta v průbě­
hu správy získal, včetně náhrad, k nimž je správce povinen podle předchozích ustanovení.
§ 1447
K majetku, který je povinen vydat, má správce zadržovací právo k zajištění svých pohledávek ze správy.
Má-li však správce vydat peněžní prostředky, započte svoji případnou pohledávku proti vzájemné
pohledávce beneficienta.
Oddíl 4
Svěřenský fond
Pododdíl 1
Pojem svěřenského fondu a jeho vznik
§ 1448
(1) Svěřenský fond se vytváří vyčleněním majetku z vlastnictví zakladatele tak, že ten svěří správci ma­
jetek k určitému účelu smlouvou nebo pořízením pro případ smrti a svěřenský správce se zaváže
tento majetek držet a spravovat.
(2) Vznikem svěřenského fondu vzniká oddělené a nezávislé vlastnictví vyčleněného majetku a svěřen­
ský správce je povinen ujmout se tohoto majetku a jeho správy.
(3) Vlastnická práva k majetku ve svěřenském fondu vykonává vlastním jménem na účet fondu svě­
řenský správce; majetek ve svěřenském fondu však není ani vlastnictvím správce, ani vlastnictvím
zakladatele, ani vlastnictvím osoby, které má být ze svěřenského fondu plněno.
§ 1449
(1) Účel svěřenského fondu může být veřejně prospěšný, anebo soukromý.
(2) Svěřenský fond zřízený k soukromému účelu slouží k prospěchu určité osoby nebo na její památ­
ku. Tento fond lze zřídit i za účelem investování pro dosažení zisku k rozdělení mezi zakladatele,
zaměstnance, společníky či jiné osoby.
(3) Hlavním účelem veřejně prospěšného svěřenského fondu nemůže být dosahování zisku nebo pro­
vozování závodu.
§ 1450
(1) Svěřenský fond musí mít vlastní označení.
(2) Označení svěřenského fondu musí vyjadřovat jeho účel a obsahovat slova „svěřenský fond“.
§ 1451
(1) Svěřenský fond je zřízen, když svěřenský správce přijme pověření k jeho správě; je-li svěřenských
správců více, postačí, pokud pověření přijme alespoň jeden z nich.
(2) Svěřenský fond vzniká dnem zápisu do evidence svěřenských fondů.
(3) Byl-li však svěřenský fond zřízen pořízením pro případ smrti, vznikne smrtí zůstavitele. Do evi­
dence svěřenských fondů se zapíše po svém vzniku.
§ 1452
(1) Každý svěřenský fond musí mít statut. Statut svěřenského fondu vydává zakladatel. Zřizuje-li se
svěřenský fond pořízením pro případ smrti, použije se přiměřeně § 311.
(2) Statut obsahuje alespoň
a) označení svěřenského fondu,
b) označení majetku, který tvoří svěřenský fond při jeho vzniku,
c) vymezení účelu svěřenského fondu,
d) podmínky pro plnění ze svěřenského fondu,
e) údaj o době trvání svěřenského fondu; není-li uvedena, platí, že fond byl zřízen na dobu
neurčitou,
f) má-li být ze svěřenského fondu plněno určité osobě jako obmyšlenému, určení této osoby,
nebo způsobu, jak bude obmyšlený určen, a
g) počet svěřenských správců a způsob jejich jednání.
(3) Statut vyžaduje formu veřejné listiny.
Pododdíl 2
Správa svěřenského fondu
§ 1453
(1) Svěřenským správcem může být každý svéprávný člověk.
(2) Právnická osoba může být svěřenským správcem, stanoví-li to zákon.
§ 1454
Za podmínek uvedených v § 1453 může být svěřenským správcem i zakladatel svěřenského fondu nebo
osoba, které má být ze svěřenského fondu plněno. V takovém případě však musí mít svěřenský fond
dalšího svěřenského správce, kterým je osoba třetí, a správci musí právně jednat společně.
§ 1455
(1) Svěřenského správce jmenuje a odvolává zakladatel. Zakladatel může ve statutu určit jiný způsob
jmenování nebo odvolání svěřenského správce.
(2) Na návrh osoby, která na tom má právní zájem, jmenuje svěřenského správce soud, nejmenuje-li jej
k tomu oprávněná osoba v přiměřené době nebo nelze-li jej ustavit podle odstavce 1.
§ 1456
Svěřenskému správci náleží plná správa majetku ve svěřenském fondu. Do veřejného seznamu nebo
do jiné evidence se svěřenský správce zapíše jako vlastník majetku ve svěřenském fondu s poznámkou
„svěřenský správce“.
Pododdíl 3
Obmyšlený
§ 1457
(1) Zakladatel má právo jmenovat obmyšleného a určit mu plnění ze svěřenského fondu, ledaže statut
svěřenského fondu určí něco jiného.
(2) Nevyužije-li zakladatel práva podle odstavce 1, jmenuje obmyšleného a určí mu plnění ze svěřen­
ského fondu svěřenský správce. Jedná-li se o svěřenský fond zřízený k soukromému účelu, může
svěřenský správce vykonat toto právo, jestliže statut určí okruh osob, ze kterého lze obmyšleného
jmenovat.
(3) Jmenování nebo jiné určení obmyšleného svěřenského fondu zřízeného k soukromému účelu je
účinné dnem, kdy byl obmyšlený zapsán do evidence svěřenských fondů.
(4) Obmyšlenému lze přiznat právo na plody nebo užitky ze svěřenského fondu nebo právo na maje­
tek ze svěřenského fondu, případně na podíly na nich.
§ 1458
(1) Kdo je oprávněn jmenovat obmyšleného nebo určit mu plnění ze svěřenského fondu, postupuje
podle statutu a vlastního uvážení. Může své rozhodnutí změnit nebo zrušit za podmínek určených
statutem.
(2) Nikdo není oprávněn jmenovat obmyšleného nebo určit mu plnění ze svěřenského fondu pro
vlastní zisk.
§ 1459
Právo obmyšleného na plnění ze svěřenského fondu vzniká za podmínek určených statutem.
§ 1460
(1) Byl-li svěřenský fond zřízen za soukromým účelem, vznikne právo obmyšleného na plnění nejpoz­
ději uplynutím sta let od vzniku svěřenského fondu, a to i když statut určil pozdější dobu. I po
uplynutí sta let však může vzniknout právo na plnění tomu obmyšlenému, jemuž se má podle sta­
tutu dostat podílu na majetku nejpozději při zániku posledního práva na plody nebo užitky, jakož
i tomu obmyšlenému člověku, jenž byl zakladatelovým současníkem či dítětem zakladatele nebo
jeho současníka, pokud má podle statutu nastoupit nejpozději při smrti nebo zániku obmyšlené­
ho s dřívějším pořadím, aby jako další v pořadí nabýval plody nebo užitky; po dobu jeho života
mohou spolu s ním nabývat plody nebo užitky i jiné osoby.
(2) Byl-li svěřenský fond zřízen za soukromým účelem, zanikne právo obmyšleného na plody nebo
užitky nejpozději uplynutím sta let od vzniku svěřenského fondu; u člověka však takové právo mů­
že trvat až do jeho smrti.
§ 1461
(1) Za trvání svěřenského fondu má obmyšlený právo požadovat ve shodě se statutem příslušné plně­
ní.
(2) Obmyšlený svěřenského fondu zřízeného za soukromým účelem se práva podle odstavce 1 může
vzdát prohlášením učiněným ve formě veřejné listiny.
§ 1462
Jednalo-li se o právo na plody nebo užitky a není-li jiný obmyšlený, na něhož by takové právo mohlo
přejít, přechází na obmyšlené, jimž náleží právo na majetek ze svěřenského fondu.
Pododdíl 4
Dohled nad správou svěřenského fondu
§ 1463
(1) Dohled nad správou svěřenského fondu vykonává zakladatel a osoba označená za obmyšleného,
popřípadě další osoby, určí-li tak statut.
(2) V případech stanovených zákonem dohlíží na správu svěřenského fondu jiná osoba nebo skupina
osob, anebo orgán veřejné moci.
§ 1464
Je-li svěřenský fond zřízen ve prospěch obmyšleného, který v den vzniku fondu ještě není, nebo kterého
v den vzniku fondu nelze určit, jmenuje zakladatel osobu oprávněnou dohlížet na správu svěřenského
fondu v zájmu obmyšleného. Není-li to možné, nebo je-li zakladatel nečinný, jmenuje takovou osobu
soud na návrh správce nebo toho, kdo na tom má zájem.
§ 1465
(1) Svěřenský správce bez zbytečného odkladu doručí tomu, kdo má právo dohledu nad správou svě­
řenského fondu podle zákona, oznámení, v němž uvede alespoň označení, účel a dobu trvání svě­
řenského fondu a své jméno a adresu. Oznámení není třeba, jsou-li tyto skutečnosti osobě opráv­
něné k dohledu již známy.
(2) Na žádost toho, kdo má právo dohledu nad správou svěřenského fondu, umožní svěřenský správce
kontrolu dokladů o svěřenském fondu a předloží mu vyžádané vyúčtování, zprávu nebo jinou in­
formaci.
§ 1466
(1) Zakladatel, obmyšlený nebo i jiná osoba, která na tom má právní zájem, může soudu navrhnout,
aby svěřenskému správci určité jednání uložil nebo zakázal, anebo aby svěřenského správce odvolal
nebo jmenoval nového. Tyto osoby se také mohou dovolat neplatnosti právního jednání, kterým
správce poškozuje svěřenský fond nebo právo obmyšleného; nabyla-li však třetí osoba právo v do­
bré víře, nesmí to vést k její újmě.
(2) Soud pověří osobu uvedenou v odstavci 1 na její návrh zahájením nebo vedením řízení v zájmu
svěřenského fondu místo svěřenského správce a jeho jménem, je-li svěřenský správce bez dostateč­
ného důvodu nečinný.
§ 1467
Účastní-li se svěřenský správce, zakladatel nebo obmyšlený činů sledujících úmyslné poškození práv
zakladatelova věřitele nebo poškození svěřenského fondu, jsou zavázáni společně a nerozdílně.
Pododdíl 5
Změny svěřenského fondu
§ 1468
Kdo zvýší majetek svěřenského fondu smlouvou nebo pořízením pro případ smrti, není jeho zakladate­
lem. Majetek takto nabytý podléhá správě podle statutu a zákona.
§ 1469
(1) Soud může na návrh osoby, která na tom má právní zájem, rozhodnout, že svěřenský fond zruší,
pokud je dosažení účelu svěřenského fondu nemožné nebo obtížně dosažitelné, zejména násled­
kem okolností zakladateli neznámých nebo pro zakladatele nepředvídatelných. Jedná-li se o svě­
řenský fond zřízený za veřejně prospěšným účelem, může soud rozhodnout, že jeho původní účel
nahradí podobným účelem.
(2) Lze-li ve shodě s původním úmyslem zakladatele účelu svěřenského fondu dosáhnout nebo mu
lépe prospět změnou statutu fondu, soud statut upraví.
§ 1470
Před rozhodnutím podle § 1469 si soud vyžádá stanovisko zakladatele nebo jeho právního nástupce,
svěřenského správce, obmyšleného a toho, komu nad správou svěřenského fondu náleží dohled, pokud
nejsou navrhovateli.
Pododdíl 6
Zánik svěřenského fondu
§ 1471
Uplyne-li doba, na kterou byl svěřenský fond zřízen, je-li dosaženo účelu, pro který byl svěřenský fond
zřízen, nebo rozhodne-li tak soud, správa svěřenského fondu končí. Byl-li svěřenský fond zřízen za
soukromým účelem, končí jeho správa i v případě, že se všichni obmyšlení vzdají práva na plnění ze
svěřenského fondu.
§ 1472
Při zániku správy svěřenského fondu vydá svěřenský správce majetek tomu, kdo na něj má právo. Má
se za to, že na majetek má právo obmyšlený, a pokud není, zakladatel svěřenského fondu; není-li žádný
z nich, připadá majetek do vlastnictví státu.
§ 1473
(1) Zanikne-li správa svěřenského fondu zřízeného za veřejně prospěšným účelem proto, že tento účel
nelze naplnit, soud rozhodne na návrh svěřenského správce, že majetek bude převeden do jiného
svěřenského fondu nebo do vlastnictví právnické osoby sledující dosažení účelu, který je co možná
nejbližší původnímu účelu svěřenského fondu. Před vydáním rozhodnutí si soud vyžádá stanovi­
sko toho, komu nad správou svěřenského fondu náleží dohled.
(2) Rozhodnutí podle odstavce 1 nelze vydat, určuje-li statut svěřenského fondu, jak má být s majet­
kem při zániku svěřenského fondu naloženo.
§ 1474
Naloží-li svěřenský správce při zániku správy s majetkem podle statutu, popřípadě vydá-li majetek podle
§ 1472 nebo převede-li jej podle § 1473, svěřenský fond zanikne. Svěřenský správce podá návrh na
výmaz svěřenského fondu z evidence svěřenských fondů do třiceti dnů od zániku svěřenského fondu.
HLAVA III
DĚDICKÉ PRÁVO
Díl 1
Právo na pozůstalost
§ 1475
(1) Dědické právo je právo na pozůstalost nebo na poměrný podíl z ní.
(2) Pozůstalost tvoří celé jmění zůstavitele, kromě práv a povinností vázaných výlučně na jeho osobu,
ledaže byly jako dluh uznány nebo uplatněny u orgánu veřejné moci.
(3) Komu náleží dědické právo, je dědic, a pozůstalost ve vztahu k dědici je dědictvím.
§ 1476
Dědí se na základě dědické smlouvy, ze závěti nebo ze zákona. Tyto důvody mohou působit i vedle sebe.
§ 1477
(1) Odkazem se odkazovníku zřizuje pohledávka na vydání určité věci, popřípadě jedné či několika
věcí určitého druhu, nebo na zřízení určitého práva.
(2) Odkazovník není dědicem.
§ 1478
Za dědice nebo odkazovníka lze povolat i právnickou osobu, která má teprve vzniknout. Tato právnická
osoba je způsobilým dědicem nebo odkazovníkem, pokud vznikne do jednoho roku od smrti zůstavite­
le.
Dědický nápad
§ 1479
Dědické právo vzniká smrtí zůstavitele. Kdo zemře před zůstavitelem, nebo současně s ním, nedědí.
§ 1480
Dědického práva, které má teprve vzniknout, se lze jen zříci; nelze je převést ani s ním jinak naložit.
Dědická nezpůsobilost
§ 1481
Z dědického práva je vyloučen, kdo se dopustil činu povahy úmyslného trestného činu proti zůstaviteli,
jeho předku, potomku nebo manželu nebo zavrženíhodného činu proti zůstavitelově poslední vůli,
zejména tím, že zůstavitele k projevu poslední vůle donutil nebo lstivě svedl, projev poslední vůle
zůstaviteli překazil nebo jeho poslední pořízení zatajil, zfalšoval, podvrhl nebo úmyslně zničil, ledaže mu
zůstavitel tento čin výslovně prominul.
§ 1482
(1) Probíhá-li v den zůstavitelovy smrti řízení o rozvod manželství zahájené na zůstavitelův návrh
podaný v důsledku toho, že se manžel vůči zůstaviteli dopustil činu naplňujícího znaky domácího
násilí, je zůstavitelův manžel vyloučen z dědického práva jako zákonný dědic.
(2) Byl-li rodič zbaven rodičovské odpovědnosti proto, že ji či její výkon zneužíval nebo že výkon rodi­
čovské odpovědnosti z vlastní viny závažným způsobem zanedbával, je vyloučen z dědického práva
po dítěti podle zákonné dědické posloupnosti.
§ 1483
Potomek toho, kdo je vyloučen z dědického práva, nastupuje při zákonné dědické posloupnosti na jeho
místo, i když vyloučený přežije zůstavitele. To neplatí v případě stanoveném v § 1482 odst. 1.
§ 1484
Zřeknutí se dědického práva
(1) Dědického práva se lze předem zříci smlouvou se zůstavitelem; není-li jinak ujednáno, působí zře­
knutí i proti potomkům. Kdo se zřekne dědického práva, zříká se tím i práva na povinný díl; kdo
se však zřekne jen práva na povinný díl, nezříká se tím práva z dědické posloupnosti.
(2) Zřekl-li se někdo dědického práva ve prospěch jiné osoby, má se za to, že zřeknutí platí, jen stane-li
se tato osoba dědicem.
(3) Smlouva vyžaduje formu veřejné listiny; práva a povinnosti z ní však mohou být zrušeny, pokud
strany dodrží písemnou formu.
Odmítnutí dědictví
§ 1485
(1) Dědic má právo po smrti zůstavitele dědictví odmítnout; smluvní dědic však jen, pokud to není
dědickou smlouvou vyloučeno. Odmítá-li dědictví nepominutelný dědic, může dědictví odmít­
nout s výhradou povinného dílu.
(2) Zmocněnec může za dědice prohlásit, že dědictví odmítá, nebo neodmítá, nebo že dědictví přijí­
má, jen je-li k tomu podle plné moci výslovně oprávněn.
§ 1486
Odmítne-li dědic dědictví, hledí se na něho, jako by dědictví nikdy nenabyl.
§ 1487
(1) Odmítnutí dědictví vyžaduje výslovné prohlášení vůči soudu. Dědictví lze odmítnout do jednoho
měsíce ode dne, kdy soud dědice vyrozuměl o jeho právu odmítnout dědictví a o následcích od­
mítnutí; má-li dědic jediné bydliště v zahraničí, činí lhůta k odmítnutí dědictví tři měsíce. Jsou-li
pro to důležité důvody, soud dědici lhůtu k odmítnutí dědictví přiměřeně prodlouží.
(2) Uplynutím lhůty k odmítnutí dědictví právo odmítnout dědictví zaniká.
§ 1488
Zemře-li dědic před uplynutím lhůty pro odmítnutí dědictví, přechází jeho právo odmítnout dědictví
na jeho dědice a nezanikne dříve, než tomuto dědici uplyne lhůta k odmítnutí dědictví i po předchozím
dědici.
§ 1489
(1) Odmítne-li dědic dědictví pod podmínkou, s výhradou nebo jen zčásti, je odmítnutí dědictví ne­
platné.
(2) K odmítnutí dědictví se nepřihlíží, dal-li dědic již svým počínáním najevo, že chce dědictví při­
jmout. Nepřihlíží se ani k projevu vůle, kterým dědic odvolá své prohlášení, že dědictví odmítá,
nebo neodmítá, anebo že dědictví přijímá.
§ 1490
Vzdání se dědictví
(1) Dědic, který dědictví neodmítl, se jej může před soudem v řízení o dědictví vzdát ve prospěch dru­
hého dědice; učiní-li tak nepominutelný dědic, vzdává se tím také práva na povinný díl s účinností
i pro své potomky. Souhlasí-li i druhý dědic, použijí se obdobně ustanovení § 1714 až 1720; nesou­
hlasí-li však, k vzdání se dědictví se nepřihlíží.
(2) Byl-li dědic, který se dědictví vzdal, obtížen příkazem, nařízením odkazu nebo jiným opatřením,
které podle zůstavitelovy vůle může a má splnit jen osobně, nezbavuje se tím povinnosti splnit
takové opatření.
Díl 2
Pořízení pro případ smrti
Oddíl 1
Všeobecná ustanovení
§ 1491
Pořízení pro případ smrti jsou závěť, dědická smlouva nebo dovětek.
§ 1492
Pořízením pro případ smrti nelze zkrátit povinný díl nepominutelného dědice, který se práva na
povinný díl nezřekl a nedošlo-li ani k vydědění. Pokud tomu pořízení pro případ smrti odporuje, náleží
nepominutelnému dědici povinný díl.
§ 1493
(1) Pořídil-li zůstavitel pro případ smrti v době, kdy byl v péči zařízení, kde se poskytují zdravotnické
nebo sociální služby, nebo kdy jinak přijímal jeho služby, a povolal-li za dědice nebo odkazovníka
osobu, která takové zařízení spravuje nebo je v něm zaměstnána nebo v něm jinak působí, je povo­
lání těchto osob za dědice nebo odkazovníka neplatné, ledaže se tak stalo závětí učiněnou ve formě
veřejné listiny.
(2) Mohl-li zůstavitel po ukončení péče takového zařízení nebo po uplynutí doby, kdy jinak přijímal
jeho služby, bez obtíží pořídit ve formě veřejné listiny, odstavec 1 se nepoužije, pokud jde o neplat­
nost závěti nebo dovětku.
Oddíl 2
Závěť
Pododdíl 1
Obecná ustanovení
§ 1494
(1) Závěť je odvolatelný projev vůle, kterým zůstavitel pro případ své smrti osobně zůstavuje jedné či
více osobám alespoň podíl na pozůstalosti, případně i odkaz. Není-li zřejmé, který den, měsíc
a rok byla závěť pořízena a pořídil-li zůstavitel více závětí, které si odporují nebo závisí-li jinak práv­
ní účinky závěti na určení doby jejího pořízení, je závěť neplatná.
(2) Závěť je třeba vyložit tak, aby bylo co nejvíce vyhověno vůli zůstavitele. Slova použitá v závěti se
vykládají podle jejich obvyklého významu, ledaže se prokáže, že si zůstavitel navykl spojovat s urči­
tými výrazy zvláštní, sobě vlastní smysl.
§ 1495
Poukáže-li zůstavitel v závěti na obsah jiné listiny, má i tato jiná listina stejné právní účinky, pokud
splňuje náležitosti závěti. Nesplňuje-li je, lze jejího obsahu použít jen k vysvětlení zůstavitelovy vůle.
§ 1496
Právo povolat dědice je osobním právem zůstavitele. Zůstavitel nemůže povolání dědice svěřit jinému,
ani pořídit společně s jinou osobou.
§ 1497
Zůstavitel musí svou vůli projevit tak určitě, že nestačí, aby jen přisvědčil návrhu, který mu byl učiněn.
§ 1498
Dovětek
Dovětkem může zůstavitel nařídit odkaz, stanovit odkazovníku nebo dědici podmínku, nebo doložit
čas anebo uložit odkazovníku nebo dědici příkaz. Co je stanoveno o závěti, platí obdobně i o dovětku.
Připadnutí pozůstalosti dědicům
§ 1499
Dědici připadne celá pozůstalost, je-li povolán jako dědic jediný. Je-li povolanému dědici zůstaven jen
podíl, připadne zbylá část pozůstalosti zákonným dědicům.
§ 1500
(1) Je-li povoláno několik dědiců a podíly nejsou určeny, mají právo na pozůstalost rovným dílem.
(2) Je-li povoláno několik dědiců tak, že jsou všem určeny podíly, ale pozůstalost není vyčerpána, mají
právo na zbylou část pozůstalosti zákonní dědicové. Toto právo zákonní dědicové nemají, zůstavil-
li zůstavitel povolaným dědicům zřejmě celou pozůstalost, byť i při výčtu podílů nebo věcí něco
přehlédl.
§ 1501
(1) Vyměří-li zůstavitel některým z povolaných dědiců určité podíly a jiným nikoli, připadne dědicům
povolaným bez podílu zbylá část pozůstalosti rovným dílem.
(2) Nezbude-li nic, srazí se pro dědice, který byl povolán bez podílu, poměrně ze všech vyměřených
podílů tolik, aby se mu dostalo podílu rovného s dědicem, kterému bylo vyměřeno nejméně. Jsou-
li podíly ostatních dědiců stejné, srazí se z nich tolik, aby se dědici, který byl ustaven bez podílu,
dostal podíl s nimi stejný.
§ 1502
Ve všech případech, kdy se zůstavitel zřejmě přepočetl, se provede dělení tak, aby byla jeho vůle
naplněna co nejlépe.
§ 1503
(1) Vyskytnou-li se mezi povolanými dědici osoby pokládané při zákonné dědické posloupnosti vzhle­
dem k ostatním za jednu osobu, pokládají se za jednu osobu i při dělení podle závěti; to neplatí, je-
li vůle zůstavitele zřejmě opačná.
(2) Povolá-li zůstavitel za dědice bez bližšího určení skupinu osob, má se za to, že dědici jsou ti, kteří
do určené skupiny patřili v době zůstavitelovy smrti.
(3) Povolá-li zůstavitel za dědice bez bližšího určení chudé či obdobně určenou skupinu osob, má se
za to, že za dědice byla povolána obec, na jejímž území měl zůstavitel poslední bydliště, která dě­
dictví použije ve prospěch určené skupiny.
Uvolněný podíl
§ 1504
Podíl dědice, který nedědí a nemá náhradníka, se uvolní a přiroste poměrně k podílům ostatních
povolaných dědiců jen tehdy, jsou-li všichni dědicové povoláni k dědictví buď rovným dílem, nebo
všeobecným výrazem znamenajícím rovné podělení.
§ 1505
(1) Právo na přírůstek nemá ten, komu byl zůstaven určitý dědický podíl.
(2) Jsou-li někteří dědici povoláni s podílem a další bez takového určení, přiroste uvolněný podíl těm,
kteří jsou povoláni bez podílu.
§ 1506
S uvolněným dědickým podílem přecházejí na toho, komu přiroste, omezení s ním spojená, ledaže
zůstavitel projevil vůli, že se tato omezení vztahují jedině k osobě povolaného dědice, anebo plyne-li to
z povahy věci.
Náhradnictví
§ 1507
Zůstavitel může pro případ, že dědictví nenabude osoba, kterou povolal za dědice, povolat této osobě
náhradníka; také náhradníkům může povolat postupně další náhradníky. Povolá-li zůstavitel takto
několik náhradníků, dědí ten, který je ve výčtu nejbližší osobě, která dědictví nenabyla.
§ 1508
Zřídí-li zůstavitel náhradnictví pro případ, že by povolaná osoba dědit nechtěla, nebo pro případ, že by
dědit nemohla, má se za to, že náhradnictví bylo zřízeno pro oba tyto případy.
§ 1509
Omezení uložená dědici postihují také náhradníka, ledaže zůstavitel projevil vůli, že se tato omezení
vztahují jedině k osobě dědice, nebo plyne-li to z povahy věci.
§ 1510
Jsou-li za náhradníky povoláni samotní spoludědicové, má se za to, že zůstavitel chtěl podělit náhradní­
ky v takovém poměru, v jakém podělil dědice. Je-li však za náhradníka povolán mimo spoludědice ještě
někdo jiný, pak neprojeví-li zůstavitel jinou vůli, připadne uvolněný podíl všem rovným dílem.
§ 1511
(1) Nabude-li povolaný dědic dědictví, náhradnictví zanikne.
(2) Neprojeví-li zůstavitel jinou vůli, zanikne náhradnictví, které zůstavitel zřídil svému dítěti v době,
kdy nemělo potomky, zanechá-li toto dítě potomky způsobilé dědit. To platí i tehdy, zřídí-li zůsta­
vitel náhradnictví jinému svému potomku v době, kdy ten potomky nemá.
Svěřenské nástupnictví
§ 1512
(1) Zůstavitel může nařídit, že dědictví má přejít po smrti dědice nebo v určitých jiných případech na
svěřenského nástupce jako následného dědice. Povolání za svěřenského nástupce se považuje i za
povolání za náhradníka.
(2) Je-li zůstavitelovo nařízení do té míry neurčité, že nelze zjistit, zda povolal náhradníka, nebo svě­
řenského nástupce, považuje se jeho nařízení za povolání náhradníka.
§ 1513
Povolá-li zůstavitel svému dědici dědice, zakáže-li dědici, aby o zanechaném jmění pořizoval, povolá-li
za dědice někoho, kdo v době smrti zůstavitele ještě není, anebo povolá-li dědice s podmínkou nebo na
určitou dobu, považuje se to za zřízení svěřenského nástupnictví.
§ 1514
Jsou-li všichni svěřenští nástupci zůstavitelovými současníky, není omezena řada, ve které po sobě mají
svěřenští nástupci následovat.
§ 1515
(1) Je-li povoláno více svěřenských nástupců, z nichž někteří v době smrti zůstavitele jako osoby ještě
neexistují, zanikne svěřenské nástupnictví, jakmile jmění nabude první svěřenský nástupce z těch,
kteří nebyli zůstavitelovými současníky.
(2) Svěřenské nástupnictví zanikne nejpozději uplynutím sta let od smrti zůstavitele, a to i když naří­
dil delší dobu. Má-li však svěřenský nástupce nabýt dědictví nejpozději při smrti dědice žijícího
v době zůstavitelovy smrti, zanikne svěřenské nástupnictví teprve, až první ze svěřenských nástup­
ců nabude dědictví po tomto dědici.
§ 1516
Svěřenské nástupnictví zanikne také tehdy, není-li již žádný ze svěřenských nástupců, nebo nenastane-li
případ, pro který bylo zřízeno.
§ 1517
Povolal-li zůstavitel svěřenského nástupce svému nezletilému dítěti nezpůsobilému pořizovat a nabude-
li dítě poté pořizovací způsobilost, zaniká svěřenské nástupnictví v rozsahu povinného dílu.
§ 1518
Není-li zřejmá jiná vůle zůstavitele, zanikne svěřenské nástupnictví, které zůstavitel zřídil svému dítěti
v době, kdy nemělo potomka, zanechá-li dítě potomka způsobilého dědit. To platí i tehdy, zřídí-li
zůstavitel svěřenské nástupnictví jinému svému potomku v době, kdy ten potomka nemá.
§ 1519
Povolal-li zůstavitel svěřenského nástupce osobě, která není způsobilá pořizovat pro omezení svépráv­
nosti, zanikne svěřenské nástupnictví navždy, nabude-li tato osoba pořizovací způsobilost, ledaže zůsta­
vitel projevil jinou vůli.
§ 1520
(1) Požádá-li o to svěřenský nástupce, sestaví dědic bez zbytečného odkladu a za jeho přítomnosti
v písemné formě inventář všeho, co děděním nabyl, uvede v něm den sestavení a vydá ho svěřen­
skému nástupci. Na žádost svěřenského nástupce musí být podpis dědice na inventáři úředně ově­
řen.
(2) Svěřenský nástupce má právo požadovat sestavení inventáře ve formě veřejné listiny.
(3) Náklady na sestavení inventáře jdou k tíži dědictví.
§ 1521
Nesvěřil-li zůstavitel při nařízení svěřenského nástupnictví dědici právo s dědictvím volně nakládat,
je vlastnické právo dědice k tomu, co nabyl děděním, jakož i k tomu, co nabyl náhradou za zničení,
poškození nebo odnětí věci z dědictví, omezeno na práva a povinnosti poživatele. To neplatí, je-li věc
z dědictví zcizena nebo zatížena za účelem úhrady zůstavitelových dluhů.
§ 1522
(1) Nesvěřil-li zůstavitel při nařízení svěřenského nástupnictví dědici právo s dědictvím volně naklá­
dat, může dědic zcizit nebo zatížit věc z toho, co děděním nabyl, jen se souhlasem svěřenského
nástupce; souhlas vyžaduje formu veřejné listiny.
(2) Je-li vzhledem k péči řádného hospodáře potřebné věc zatížit nebo zcizit, může soud na návrh dě­
dice souhlas svěřenského nástupce nahradit. Rozhodne-li soud, že věc bude zatížena nebo zcizena
za úplatu, určí, jak se naloží s výtěžkem; přitom vezme zřetel na oprávněné zájmy svěřenského ná­
stupce.
§ 1523
Náleží-li do dědictví věc přinášející plody nebo užitky, může svěřenský nástupce požadovat, aby soud
stanovil dědici způsob a rozsah hospodaření s věcí nebo požívání věci.
§ 1524
(1) Zapisuje-li se věc a její vlastník do veřejného seznamu, zapíše se do veřejného seznamu i svěřenské
nástupnictví. Jsou-li věc a svěřenské nástupnictví do veřejného seznamu zapsány a naloží-li dědic
s věcí, kterou nabyl z dědictví, způsobem mařícím nebo omezujícím práva svěřenského nástupce,
aniž s tím svěřenský nástupce souhlasil, nemá to vůči svěřenskému nástupci právní účinky.
(2) Nejsou-li věc nebo svěřenské nástupnictví zapsány do veřejného seznamu a naloží-li dědic s věcí,
kterou nabyl z dědictví, způsobem mařícím nebo omezujícím práva svěřenského nástupce, aniž
s tím svěřenský nástupce souhlasil, má svěřenský nástupce právo domáhat se podle ustanovení
o relativní neúčinnosti, aby soud určil, že právní jednání dědice není vůči němu právně účinné.
Pořizovací nezpůsobilost
§ 1525
Nesvéprávný není způsobilý pořizovat, nejedná-li se o případy uvedené v § 1526 až 1528.
§ 1526
Kdo dovršil patnácti let věku a dosud nenabyl plné svéprávnosti, může pořizovat bez souhlasu zákonné­
ho zástupce formou veřejné listiny.
§ 1527
Kdo byl ve svéprávnosti omezen tak, že není způsobilý pořizovat, může přesto platně pořídit v jakékoli
formě, pokud se uzdravil do té míry, že je schopen projevit vlastní vůli.
§ 1528
(1) Kdo byl ve svéprávnosti omezen, může v rámci omezení pořizovat jen formou veřejné listiny.
(2) Kdo byl ve svéprávnosti omezen pro chorobnou závislost na požívání alkoholu, užívání psycho­
tropních látek nebo podobných přípravků či jedů nebo chorobnou závislost na hráčské vášni
představující závažnou duševní poruchu, může v rozsahu omezení pořizovat v jakékoli předepsané
formě, nejvýše však o polovině pozůstalosti. Zbývající část pozůstalosti připadne zákonným dědi­
cům; měl-li by však jako zákonný dědic dědit jen stát, může zůstavitel pořídit o celé pozůstalosti.
Účinky omylu
§ 1529
Podstatný omyl zůstavitele způsobuje neplatnost ustanovení závěti, kterého se týká.
§ 1530
(1) Omyl je podstatný, týká-li se osoby, které se něco zůstavuje, nebo podílu či věci, které se zůstavují,
anebo podstatných vlastností věci. Vlastnosti jsou podstatné, je-li zřejmé, že by zůstavitel v závěti
tak neurčil, kdyby se v nich nebyl zmýlil.
(2) Ustanovení závěti je platné, ukáže-li se, že osoba nebo věc byla jen nesprávně popsána.
§ 1531
Zakládá-li se vůle zůstavitele jen na mylné pohnutce, způsobuje neplatnost ustanovení závěti, kterého se
týká.
Pododdíl 2
Forma závěti
§ 1532
Písemná forma závěti
Závěť vyžaduje písemnou formu, ledaže byla pořízena s úlevami.
Závěť pořízená soukromou listinou
§ 1533
Kdo chce pořizovat v písemné formě beze svědků, napíše celou závěť vlastní rukou a vlastní rukou ji
podepíše.
§ 1534
Závěť, kterou zůstavitel nenapsal vlastní rukou, musí vlastní rukou podepsat a před dvěma svědky
současně přítomnými výslovně prohlásit, že listina obsahuje jeho poslední vůli.
§ 1535
(1) Je-li zůstavitel nevidomý, projeví poslední vůli před třemi současně přítomnými svědky v listině,
která musí být nahlas přečtena svědkem, který závěť nepsal. Zůstavitel před svědky potvrdí, že listi­
na obsahuje jeho poslední vůli.
(2) Je-li zůstavitel osobou se smyslovým postižením a nemůže-li číst nebo psát, projeví poslední vůli
před třemi současně přítomnými svědky v listině, jejíž obsah musí být tlumočen zvláštním způso­
bem dorozumívání, který si zůstavitel zvolí, svědkem, který závěť nepsal; všichni svědci musí ovlá­
dat způsob dorozumívání, kterým je obsah listiny tlumočen. Zůstavitel zvoleným způsobem doro­
zumívání před svědky potvrdí, že listina obsahuje jeho poslední vůli.
§ 1536
(1) V závěti pořízené osobou se smyslovým postižením, která nemůže číst nebo psát, budiž uvedeno,
že zůstavitel nemůže číst nebo psát, kdo závěť napsal, kdo ji přečetl nebo tlumočil a jakým způso­
bem zůstavitel potvrdil, že listina obsahuje jeho poslední vůli. Byl-li obsah tlumočen zvláštním
způsobem dorozumívání, uvede se to v listině včetně údaje, jaký způsob dorozumívání zůstavitel
zvolil.
(2) Listinu podepíše i zůstavitel; nemůže-li psát, použije se § 563 obdobně.
Závěť pořízená veřejnou listinou
§ 1537
Zůstavitel může projevit poslední vůli ve veřejné listině.
§ 1538
Kdo sepisuje veřejnou listinu o závěti, přesvědčí se, zda se projev poslední vůle děje s rozvahou, vážně
a bez donucení.
Svědkové závěti
§ 1539
(1) Svědci se zúčastní pořizování závěti takovým způsobem, aby byli s to potvrdit, že zůstavitel a poři­
zovatel jsou jedna a táž osoba. Svědek se podepíše na listinu obsahující závěť; k podpisu zpravidla
připojí doložku poukazující na jeho vlastnost jako svědka a údaje, podle nichž ho lze zjistit.
(2) Svědkem nemůže být osoba nesvéprávná, nebo osoba, která není znalá jazyka, nebo způsobu do­
rozumívání, v němž se projev vůle činí.
§ 1540
(1) Dědic nebo odkazovník není způsobilý svědčit o tom, co se mu zůstavuje. Stejně není způsobilá
být svědkem osoba dědici nebo odkazovníkovi blízká, ani zaměstnanec dědice nebo odkazovníka.
(2) K platnosti ustanovení závěti učiněného ve prospěch některé z osob uvedených v odstavci 1 se vy­
žaduje, aby je zůstavitel napsal vlastní rukou, nebo aby je potvrdili tři svědci.
§ 1541
Ustanovení § 1540 platí obdobně i pro toho, koho zůstavitel povolal za vykonavatele závěti nebo kdo
při pořizování závěti působí jako pisatel, předčitatel, tlumočník nebo úřední osoba.
Úlevy při pořizování závěti
§ 1542
(1) Kdo je pro nenadálou událost v patrném a bezprostředním ohrožení života, má právo pořídit zá­
věť ústně před třemi současně přítomnými svědky. Totéž právo má i ten, kdo se nachází v místě,
kde je běžný společenský styk ochromen následkem mimořádné události a nelze-li po něm rozum­
ně požadovat, aby pořídil v jiné formě.
(2) Nepořídí-li svědci záznam o zůstavitelově poslední vůli, bude důvodem dědické posloupnosti sou­
dní protokol o výslechu svědků.
§ 1543
Je-li důvodná obava, že by zůstavitel zemřel dříve, než by mohl pořídit závěť ve formě veřejné listiny,
může zaznamenat jeho poslední vůli starosta obce, na jejímž území se zůstavitel nalézá, za přítomnosti
dvou svědků. Za týchž podmínek může zaznamenat zůstavitelovu poslední vůli i ten, kdo je podle
jiného právního předpisu oprávněn vykonávat pravomoci starosty.
§ 1544
(1) Má-li pro to zůstavitel vážný důvod, může na palubě námořního plavidla plujícího pod státní vlaj­
kou České republiky nebo letadla zapsaného v leteckém rejstříku v České republice zaznamenat
zůstavitelovu poslední vůli za přítomnosti dvou svědků velitel námořního plavidla nebo letadla,
popřípadě jeho zástupce, pokud mu v tom nebrání péče o bezpečnost plavby nebo letu. Platnost
závěti nelze popřít tím, že zůstavitel neměl k pořízení závěti vážný důvod.
(2) Byla-li závěť pořízena podle odstavce 1 na palubě
a) námořního plavidla, zaznamená to velitel v lodním deníku a závěť bez zbytečného odkladu
předá zastupitelskému úřadu České republiky, který je nejblíže přístavu, do něhož námoř­
ní plavidlo připluje, popřípadě orgánu veřejné moci, u něhož je námořní plavidlo zapsáno
v námořním rejstříku, nebo
b) letadla, zaznamená to velitel v palubním deníku a závěť předá bez zbytečného odkladu za­
stupitelskému úřadu České republiky, který je nejblíže místu, kde letadlo přistálo v zahra­
ničí, popřípadě orgánu veřejné moci, u něhož je letadlo zapsáno v leteckém rejstříku.
§ 1545
(1) Při účasti v ozbrojeném konfliktu a vojenských operacích může zaznamenat poslední vůli vojáka
nebo jiné osoby náležející k ozbrojeným silám velitel vojenské jednotky České republiky, nebo jiný
voják v hodnosti důstojníka nebo vyšší, za přítomnosti dvou svědků. Byla-li závěť takto pořízena,
nelze její platnost popřít.
(2) Závěť pořízenou podle odstavce 1 odevzdá velitel bez zbytečného odkladu veliteli nadřízeného vel­
itelství, odkud se bez zbytečného odkladu předá Ministerstvu obrany České republiky.
§ 1546
Byla-li závěť pořízena podle § 1543, zařídí obec bez zbytečného odkladu její úschovu u notáře. Byla-li
závěť pořízena podle § 1544 nebo 1545, zařídí totéž úřad, jemuž byla závěť předána.
§ 1547
(1) Pořídil-li zůstavitel podle § 1543, 1544 nebo 1545, vyžaduje se, aby osoba, která záznam pořídila,
jej také s oběma svědky podepsala a zůstaviteli za přítomnosti obou svědků přečetla a aby zůstavi­
tel potvrdil, že jde o projev jeho poslední vůle. Takto pořízená závěť se považuje za veřejnou listi­
nu.
(2) Došlo-li při vyhotovování závěti podle § 1543, 1544 nebo 1545 k porušení předepsaných formalit,
zejména chybí-li na listině podpisy přítomných svědků, ač se vyžadují, ale je-li přesto jisté, že listina
spolehlivě zaznamenává zůstavitelovu poslední vůli, nepůsobí to neplatnost závěti; taková listina
se však za veřejnou listinu nepovažuje.
§ 1548
(1) Při pořizování závěti s úlevami mohou být svědky i osoby, které dosáhly patnáctého roku věku,
a osoby, které byly ve svéprávnosti omezeny, pokud jsou způsobilé věrohodně popsat skutečnosti
významné pro platnost závěti.
(2) Je-li závěť pořízena s úlevami, není její platnosti na újmu, že ji zůstavitel nebo svědek nepodepsal
proto, že nemohl psát, nebo pro jinou závažnou překážku, je-li to v listině výslovně uvedeno.
§ 1549
Je-li zůstavitel naživu, pozbývá platnosti závěť pořízená podle § 1542 uplynutím dvou týdnů a podle
§ 1543, 1544, nebo 1545 uplynutím tří měsíců ode dne pořízení. Tyto doby však nepočnou běžet ani
neběží, dokud zůstavitel nemůže pořídit závěť ve formě veřejné listiny.
§ 1550
Mlčenlivost
Kdo působil při pořízení závěti nebo jiném právním jednání, pro které tento zákon vyžaduje náležitosti
jako pro závěť, jako pisatel, svědek, předčitatel, tlumočník, schovatel nebo úřední osoba, zachová
o obsahu zůstavitelovy vůle mlčenlivost, ledaže je zřejmá jiná vůle zůstavitele; poruší-li tuto povinnost,
odčiní zůstaviteli újmu, kterou mu tím způsobil.
Pododdíl 3
Vedlejší doložky v závěti
§ 1551
(1) Zůstavitel může uvést v závěti podmínku, doložení času nebo příkaz.
(2) Směřuje-li vedlejší doložka jen k zřejmému obtěžování dědice nebo odkazovníka ze zjevné zůstavi­
telovy svévole, nepřihlíží se k ní. Nepřihlíží se ani k vedlejší doložce, která zjevně odporuje veřejné­
mu pořádku nebo je nesrozumitelná.
§ 1552
Nepřihlíží se k vedlejší doložce, kterou zůstavitel ukládá dědici nebo odkazovníku, aby uzavřel či
neuzavřel manželství, popřípadě aby v manželství setrval, anebo aby manželství zrušil. Zůstavitel však
může zřídit někomu právo na dobu, než uzavře manželství.
Vykonavatel závěti
§ 1553
(1) Zůstavitel může závětí povolat vykonavatele závěti a případně určit, jaké má povinnosti a zda i jak
bude odměňován.
(2) Zjistí-li soud při projednávání dědictví, že byl vykonavatel závěti povolán, vyrozumí ho o tom. Vy­
konavatel závěti může z funkce kdykoli odstoupit; odstoupení je účinné, dojde-li soudu.
§ 1554
(1) Vykonavatel závěti dbá o řádné splnění poslední vůle zůstavitele s péčí řádného hospodáře. Náleží
mu všechna práva potřebná k splnění jeho úkolů, včetně práva před soudem hájit platnost závěti,
namítat nezpůsobilost dědice nebo odkazovníka a vůbec dbát o splnění zůstavitelových pokynů.
(2) Nepovolal-li zůstavitel správce pozůstalosti, náleží vykonavateli závěti také správa pozůstalosti, do­
kud soud nerozhodne o jiném opatření. Ustanovení o správci pozůstalosti se na vykonavatele závě­
ti použijí obdobně, byl-li povolán veřejnou listinou; jinak se použijí přiměřeně.
§ 1555
Při námitce neplatnosti povolání do funkce může vykonavatel závěti uplatňovat svá práva a plnit své
povinnosti až do právní moci rozhodnutí, že projev zůstavitelovy vůle není platný, pokud soud neučiní
jiné opatření.
Správce pozůstalosti
§ 1556
(1) Zůstavitel může povolat správce pozůstalosti nebo některé její části (dále jen „správce pozůstalos­
ti“) a případně určit, jaké má povinnosti a zda i jak bude odměňován. Povolání správce pozůstalos­
ti vyžaduje formu veřejné listiny.
(2) Projev vůle, kterým byl správce pozůstalosti povolán, lze zrušit stejným způsobem, jakým se zrušu­
je závěť.
§ 1557
Správce pozůstalosti se správy ujme, je-li mu známo, že byl povolán, jakmile se dozví o zůstavitelově
smrti. Zjistí-li až soud, že byl správce pozůstalosti povolán, vyrozumí ho o tom.
§ 1558
Byl-li povolán vykonavatel závěti, řídí se správce pozůstalosti jeho pokyny; jejich vzájemná práva
a povinnosti se posoudí podle ustanovení o příkazu.
§ 1559
Správce pozůstalosti může z funkce kdykoli odstoupit; odstoupení je účinné, dojde-li soudu.
§ 1560
Poruší-li vykonavatel závěti nebo správce pozůstalosti závažně své povinnosti, není-li schopen své
povinnosti řádně plnit nebo je-li pro to jiný vážný důvod, odvolá ho soud i bez návrhu.
Podmínky
§ 1561
Směřuje-li podmínka k jednání dědice nebo odkazovníka, které jím může být opakováno, musí být
znovu vykonáno po smrti zůstavitele, třebaže se tak stalo již za zůstavitelova života, není-li zřejmá jiná
vůle zůstavitele.
§ 1562
K nabytí toho, co bylo zůstaveno s odkládací podmínkou, je třeba, aby osoba, jíž bylo něco takto
zůstaveno, přežila zůstavitele a byla způsobilá dědit.
§ 1563
(1) Uděluje-li se někomu právo s nemožnou rozvazovací podmínkou, nepřihlíží se k ní.
(2) Ustanovení závěti, kterým se někomu uděluje právo s nemožnou odkládací podmínkou, je neplat­
né.
Doložení času
§ 1564
Omezí-li zůstavitel někomu právo doložením času a není-li jisté, zda čas nastane, platí zůstavené právo
za podmíněné.
§ 1565
Je-li čas určen tak, že rozhodná chvíle nastat musí, přechází zůstavené právo jako jiná nepodmíněná
práva i na dědice té osoby, jíž bylo takto zůstaveno.
§ 1566
Je-li jisté, že doba vyměřená v závěti nastat nikdy nemůže, posoudí se toto doložení času jako nemožná
podmínka. Bude-li však nepochybné, že se zůstavitel při určení času jenom zmýlil, určí se rozhodná
chvíle podle jeho pravděpodobné vůle.
Zvláštní ustanovení
§ 1567
(1) Dokud zůstává právo následného dědice odsunuto, až bude splněna podmínka nebo až nastane
doložený čas, je právo předního dědice, kterému dědictví připadlo, omezeno jako právo poživatele;
ustanovení § 1520 až 1524 se použijí obdobně.
(2) Dědic, jehož právo bylo odloženo nařízením podmínky nebo doložením času, nabude, co mu by­
lo zůstaveno, s povinností přispět poměrně přednímu dědici na to, co on plnil na zůstavitelovy
dluhy nebo nepominutelnému dědici na povinný díl.
§ 1568
Byl-li povolán přední a následný odkazovník, použije se § 1567 obdobně.
Příkaz
§ 1569
(1) Zůstaví-li zůstavitel někomu něco s připojením příkazu, posuzuje se příkaz jako rozvazovací pod­
mínka, takže se zůstavení práva zmaří, nebude-li příkaz proveden, ledaže zůstavitel projeví jinou
vůli.
(2) Zákaz zcizení nebo zatížení zavazuje obtíženého, jen je-li nařízen na určitou přiměřenou dobu
a odůvodněn vážným zájmem hodným právní ochrany, jinak může soud na návrh obtíženého roz­
hodnout, že se k zákazu nepřihlíží. Byl-li zákaz zapsán do veřejného seznamu, může obtížený poža­
dovat, aby soud zákaz zrušil; soud návrhu nevyhoví, neprokáže-li se, že zájem na zrušení zákazu
zřejmě převyšuje zájem na jeho zachování.
§ 1570
Nelze-li příkaz splnit přesně, budiž splněn alespoň tak, aby mu bylo přibližně co možná vyhověno.
Není-li možné ani to, náleží osobě obtížené příkazem, co jí bylo zůstaveno, ledaže zůstavitel projevil
jinou vůli. Kdo se však učinil neschopným splnit příkaz, věda, že jej tím zmaří, pozbude, co mu bylo
zůstaveno.
§ 1571
Právo vymáhat splnění příkazu má kromě osoby, jíž je příkaz k prospěchu, také vykonavatel závěti nebo
jiná osoba k tomu v závěti povolaná.
§ 1572
(1) Směřuje-li příkaz k prospěchu více osob bez bližšího určení, splní obtížená osoba příkaz vůči práv­
nické osobě oprávněné chránit zájmy těchto osob. Je-li takových právnických osob více a není-li
zřejmá jiná zůstavitelova vůle, má volbu osoba obtížená příkazem; neprovede-li ji bez zbytečného
odkladu, určí oprávněnou osobu soud na návrh toho, kdo na tom má právní zájem.
(2) Směřuje-li příkaz k veřejnému prospěchu, může splnění příkazu vymáhat i příslušný orgán veřejné
moci.
§ 1573
Vysloví-li se zůstavitel o účelu, ke kterému něco někomu zanechává, ale neuloží-li povinnost k tomuto
účelu zanechané věci použít, hledí se na jeho projev vůle jako na přání bez právní závaznosti.
§ 1574
Ustanovení, kterým zůstavitel dědici nebo odkazovníku přikáže s pohrůžkou ztráty nějaké výhody, aby
závěti neodporoval, nemá právní účinky, jde-li jen o odpor proti pravosti závěti nebo proti výkladu
jejího smyslu.
Pododdíl 4
Zrušení závěti
§ 1575
(1) Zůstavitel má právo závěť nebo její jednotlivá ustanovení kdykoli zrušit.
(2) Závěť se zrušuje odvoláním nebo pořízením pozdější závěti.
§ 1576
Pořízení nové závěti
Pořízením pozdější závěti se dřívější závěť ruší v rozsahu, v jakém nemůže vedle pozdější závěti obstát.
Odvolání závěti
§ 1577
K výslovnému odvolání závěti se vyžaduje projev vůle učiněný ve formě předepsané pro pořízení závěti.
§ 1578
(1) K odvolání závěti mlčky se vyžaduje zničení listiny, na níž byla závěť napsána. Zničí-li zůstavitel jen
jeden z několika stejnopisů závěti, nelze z toho ještě usuzovat na její odvolání.
(2) Porušil-li zůstavitel listinu jiným způsobem, nebo neobnovil-li závěť, ač ví, že listina byla zničena
nebo ztracena, závěť se tím ruší, plyne-li z okolností nepochybně zůstavitelův zrušovací úmysl.
§ 1579
(1) Byla-li závěť pořízena ve formě veřejné listiny, má zůstavitel právo požadovat kdykoli, aby mu závěť
byla vydána; závěť lze vydat jen zůstaviteli osobně. Vydá-li se zůstaviteli závěť, považuje se za odvo­
lanou; o tom zůstavitele poučí ten, kdo mu závěť vydal, a odvolání závěti i poučení poznamená na
vydávané listině i ve svém spisu.
(2) Byla-li závěť uložena do úřední úschovy, má zůstavitel právo požadovat její vydání; vydání závěti
nemá právní následky podle druhé věty odstavce 1.
§ 1580
Zruší-li zůstavitel novější závěť, ale dřívější uchová, má se za to, že dřívější závěť nepozbyla platnost
a hledí se na ni, jako by nebyla zrušena.
§ 1581
Neúčinná zrušovací doložka
Prohlásí-li zůstavitel, že neplatná budou všechna jeho příští pořízení pro případ jeho smrti, anebo že
budou neplatná taková pořízení, jež nebudou zřízena v určité formě, nepřihlíží se k tomu.
Oddíl 3
Dědická smlouva
§ 1582
(1) Dědickou smlouvou povolává zůstavitel druhou smluvní stranu nebo třetí osobu za dědice nebo
odkazovníka a druhá strana to přijímá.
(2) Dědická smlouva vyžaduje formu veřejné listiny.
§ 1583
Co se v tomto oddílu stanoví o smluvním dědici, platí obdobně i pro smluvního odkazovníka.
§ 1584
(1) Dědickou smlouvu může uzavřít zletilý zůstavitel, který je plně svéprávný; je-li zůstavitel ve své­
právnosti omezen, může dědickou smlouvu uzavřít a závazek z ní změnit se souhlasem opatrovní­
ka.
(2) Dědickou smlouvu mohou strany uzavřít a závazek z ní změnit jen osobním jednáním.
§ 1585
(1) Dědickou smlouvou nelze pořídit o celé pozůstalosti. Čtvrtina pozůstalosti musí zůstat volná, aby
o ní zůstavitel mohl pořídit podle své zvlášť projevené vůle. Chce-li zůstavitel zanechat smluvnímu
dědici i tuto čtvrtinu, může tak učinit závětí.
(2) Kdo byl ve svéprávnosti omezen pro chorobnou závislost na požívání alkoholu, užívání psycho­
tropních látek nebo podobných přípravků či jedů nebo chorobnou závislost na hráčské vášni
představující závažnou duševní poruchu, může pořídit dědickou smlouvou jen o majetku, o němž
je způsobilý pořídit závětí. Z tohoto majetku se počítá čtvrtina vyhrazená pořízení podle jeho
zvlášť projevené vůle.
§ 1586
Byla-li dědická smlouva uzavřena s tím, že se ostatní dědici zřekli svého dědického práva, pozbývá
zřeknutí se dědictví účinky, nedědí-li dědic povolaný v dědické smlouvě.
§ 1587
O podmínkách v dědické smlouvě platí § 548 a 549.
§ 1588
(1) Dědická smlouva zůstaviteli nebrání, aby se svým majetkem nakládal za svého života podle libosti.
Není-li ujednáno něco jiného, nemůže strana povolaná za dědice převést své právo na jinou osobu.
(2) Pořídí-li však zůstavitel pro případ smrti nebo uzavře-li darovací smlouvu tak, že to s dědickou
smlouvou není slučitelné, může se smluvní dědic dovolat neúčinnosti těchto právních jednání.
§ 1589
(1) Dohodnou-li se strany, že zůstavitel převede na smluvního dědice majetek již za svého života, může
být tento majetek sepsán ve formě veřejné listiny. V takovém případě, nepřevede-li zůstavitel vše­
chen svůj majetek, anebo získá-li po převodu další majetek, se dědická smlouva vztahuje jen na
majetek takto sepsaný, ledaže bylo ujednáno něco jiného.
(2) Uskutečnilo-li se odevzdání ještě za života, přecházejí práva a povinnosti z dědické smlouvy na dě­
dice smluvního dědice, ledaže bylo ujednáno něco jiného.
§ 1590
Své povinnosti z dědické smlouvy může zůstavitel zrušit i pořízením závěti. K účinnosti zrušení se
vyžaduje souhlas smluvního dědice učiněný ve formě veřejné listiny.
§ 1591
Dědická smlouva neplatná pro nedostatek formy nebo neplatná pro nesplnění podmínek v § 1584
a 1585 nebo proto, že nevyhovuje ustanovením o smlouvách podle části čtvrté tohoto zákona, může
mít přesto platnost závěti, má-li jinak všechny náležitosti závěti.
Zvláštní ustanovení o dědické smlouvě uzavřené mezi manželi
§ 1592
(1) Manželé mohou uzavřít dědickou smlouvu, podle níž jedna strana povolává druhou za dědice ne­
bo za odkazovníka a druhá strana toto povolání přijímá, anebo se takto za dědice nebo za odkazov­
níky povolávají navzájem.
(2) Takovou smlouvu mohou pro případ vzniku manželství uzavřít i snoubenci, ale smlouva se stane
účinnou až vznikem manželství.
§ 1593
(1) Rozvodem manželství se neruší práva a povinnosti z dědické smlouvy, ledaže dědická smlouva určí
něco jiného. Po rozvodu manželství se každá strana může domáhat, aby dědickou smlouvu zrušil
soud. Soud návrhu nevyhoví, směřuje-li proti tomu, kdo nezapříčinil rozvrat manželství a s rozvo­
dem nesouhlasil.
(2) Prohlášením manželství za neplatné se ruší práva a povinnosti z dědické smlouvy, ledaže takové
manželství již dříve zaniklo smrtí jednoho z manželů.
Díl 3
Odkaz
Oddíl 1
Obecná ustanovení
Zřízení odkazu
§ 1594
(1) Odkaz zůstavitel zřídí tak, že v pořízení pro případ smrti nařídí určité osobě, aby odkazovníku
vydala předmět odkazu. Odkazovníkem může být jen osoba způsobilá dědit. Povolá-li zůstavitel
dědice s určením, že ten určitou věc dědit nemá, považuje se to za zřízení odkazu zákonným dědi­
cům.
(2) Darování závislé na podmínce, že obdarovaný dárce přežije, se považuje za odkaz, pokud se dárce
nevzdal práva dar odvolat.
§ 1595
Odkaz může zřídit osoba způsobilá pořizovat závětí. Zůstavitel nezpůsobilý pořizovat může ze svého
majetku odkázat jinému jen předměty malé hodnoty.
§ 1596
Zůstavitel může také dědici nebo spoludědicům zanechat přednostní odkaz; vzhledem k tomuto odkazu
se budou posuzovat jako odkazovníci.
Obtížení odkazem
§ 1597
Odkazy připadají k tíži všem dědicům podle poměru jejich podílů, a to i tehdy, byla-li odkázána
věc náležející jednomu ze spoludědiců. To neplatí, pokud zůstavitel zvlášť přikáže splnění odkazu
jednotlivému spoludědici nebo odkazovníku.
§ 1598
Každému z dědiců musí zůstat z hodnoty dědictví alespoň čtvrtina odkazy nezatížená. Zatíží-li zůstavi­
tel dědice více, má dědic právo na poměrné zkrácení odkazu.
§ 1599
Pododkaz
(1) Přikáže-li zůstavitel odkazovníku splnění dalšího odkazu, nezbavuje odkazovníka povinnosti spl­
nit další odkaz ani skutečnost, že hodnota dalšího odkazu přesahuje hodnotu odkazu.
(2) Nenabude-li odkazovník odkaz, splní další odkaz ten, komu odkaz připadl. Této povinnosti se
zprostí, přenechá-li odkaz, který mu připadl, osobě, které byl další odkaz zůstaven.
§ 1600
Zůstavitel, který odkazem pamatuje na určitou skupinu osob, jako jsou zejména příbuzní či chudí, nebo
na veřejně prospěšný, dobročinný či podobný účel, může ponechat dědici nebo někomu jinému, aby
určil, jak a které z těchto osob nebo účelů mají být poděleny. Nevysloví-li se o tom zůstavitel, má volbu
dědic. Nemůže-li dědic volbu vykonat, určí odkazovníky soud.
§ 1601
Náhradnictví při odkazech
Zůstavitel může při odkazu nařídit náhradnictví nebo svěřenské nástupnictví. Pro takové případy se
přiměřeně použijí ustanovení § 1507 až 1524.
Odvolání odkazu
§ 1602
Má se za to, že odkaz byl odvolán, jestliže zůstavitel
a) odkázanou věc zničí, nebo ji zcizí a znovu nenabude,
b) odkázanou věc změní takovým způsobem, že to je již věc jiná, nebo
c) odkázanou pohledávku vymůže a vybere.
§ 1603
Má se za to, že odkaz nebyl odvolán, pokud odkázanou věc nabyla jiná osoba nebo byla-li odkázaná věc
změněna či zničena mimo vůli zůstavitele. To platí i tehdy, vyrovnal-li dlužník zůstaviteli odkázanou
pohledávku z vlastního popudu.
Oddíl 2
Zvláštní pravidla o jednotlivých druzích odkazů
Pododdíl 1
Odkaz věcí určitého druhu
§ 1604
(1) Při odkazu věci určitého druhu, je-li takových věcí v pozůstalosti více, rozhodne osoba obtížená
odkazem, která věc bude odkazovníkovi vydána. Musí však zvolit takovou věc, kterou odkazovník
bude moci užívat.
(2) Ponechá-li se odkazovníku, aby si z několika věcí sám vybral, může zvolit i věc nejlepší.
§ 1605
(1) Při odkazu věci určitého druhu, která však v pozůstalosti není, není odkaz platný. Odkáže-li zůsta­
vitel několik věcí určitého druhu a není-li jich v pozůstalosti určené množství, spokojí se odkazov­
ník s těmi, které v pozůstalosti jsou.
(2) Neodkáže-li však zůstavitel věc určitého druhu výslovně ze svého vlastnictví a není-li taková věc
v pozůstalosti, opatří ji osoba obtížená odkazem odkazovníku v jakosti přiměřené osobním pomě­
rům a potřebě odkazovníka.
§ 1606
(1) Zůstavitel může pověřit i jinou osobu, aby zvolila, kterou z několika věcí má odkazovník dostat.
Nevykoná-li tato osoba volbu, určí odkaz soud se zřetelem k osobním poměrům a potřebě odka­
zovníka.
(2) Soud určí odkaz také tehdy, když odkazovník nevykoná volbu, která mu byla ponechána, ve lhůtě
stanovené k žádosti osoby obtížené odkazem.
§ 1607
Odkaz peněz zavazuje osobu obtíženou odkazem k jejich vyplacení, ať již hotové peníze v pozůstalosti
jsou, nebo nejsou.
Pododdíl 2
Odkaz určité věci
§ 1608
Při opakování odkazu určité věci v jednom nebo několika ustanoveních nemá odkazovník právo na
odkázanou věc i na její cenu zároveň. Jiné odkazy, byť i obsahují věc téhož druhu nebo stejnou peněžní
částku, náležejí odkazovníku, kolikrát jsou opakovány.
§ 1609
K odkazu věci, která v době pořízení závěti náležela odkazovníkovi, se nepřihlíží. Nabyl-li ji později,
uhradí se mu obvyklá cena věci; dostal-li ji však bezplatně od samotného zůstavitele, platí, že odkaz byl
odvolán.
§ 1610
(1) Nepřihlíží se k odkazu věci cizí nenáležející ani zůstaviteli, ani dědici nebo odkazovníkovi, který ji
má poskytnout někomu jinému. Mají-li uvedené osoby na odkázané věci podíl nebo právo, týká se
odkaz jen tohoto podílu nebo práva.
(2) Nařídil-li zůstavitel, že cizí věc má být koupena a poskytnuta odkazovníku, avšak její vlastník ji
nechce prodat za obvyklou cenu, vyplatí se odkazovníku tato cena.
§ 1611
Zastavení nebo jiné zatížení odkázané věci postihují příjemce jako závady odkazu.
Pododdíl 3
Odkaz pohledávky
§ 1612
Při odkazu pohledávky, která zůstaviteli náleží za někým jiným, postoupí osoba obtížená odkazem
tuto pohledávku s příslušenstvím a případným zajištěním odkazovníku, vydá mu potřebné doklady
o pohledávce a sdělí mu vše, co je k uplatnění pohledávky proti dlužníku zapotřebí.
§ 1613
Odkaz všech pohledávek zahrnuje sice všechny pohledávky trvající po zřízení odkazu, nikoli však
pohledávky vzniklé z převoditelných cenných papírů a vkladních knížek, ani pohledávky váznoucí na
nemovitých věcech a pohledávky vznikající z práva věcného.
§ 1614
Odkaz pohledávky, kterou má zůstavitel za odkazovníkem, zavazuje obtíženou osobu k tomu, aby
vydala odkazovníku kvitanci anebo vrátila dlužní úpis.
§ 1615
Prominutí dluhu se nevztahuje na dluhy vzniklé po zřízení odkazu. Promine-li se odkazem zajištění
dluhu, neplyne z toho ještě, že byl prominut také dluh. Prodlouží-li se jen lhůta k placení, neplyne
z toho ještě prominutí úroků.
§ 1616
(1) Odkaz dluhu, který má zůstavitel uhradit odkazovníku, má ten právní účinek, že zavazuje osobu
obtíženou odkazem uznat dluh, který zůstavitel určitě vyjádří nebo odkazovník prokáže, a uhradit
jej nejpozději ve lhůtě pro splnění ostatních odkazů bez zřetele k podmínkám a lhůtám, které obtí­
žený se zůstavitelem ujednal.
(2) Nařídí-li zůstavitel, aby odkazovníkova pohledávka byla zajištěna, musí mu být poskytnuta dosta­
tečná jistota.
§ 1617
Odkáže-li zůstavitel někomu stejnou částku, jakou mu je sám dlužen, má se za to, že nechtěl odkazem
splnit dluh. Odkazovník obdrží dluh i odkaz.
Pododdíl 4
Jiné odkazy
§ 1618
Odkaz dětem a příbuzným
Dětmi se rozumí jen synové a dcery, jestliže zůstavitel pamatoval na děti někoho jiného. Jedná-li se však
o vlastní děti zůstavitele, rozumí se tím i potomci vstupující na jejich místo.
§ 1619
I při jiných odkazech než podle § 1594 až 1618 se použije obdobně § 1503.
Oddíl 3
Nabytí odkazu
§ 1620
(1) Odkazovník nabývá právo na odkaz pro sebe a pro své nástupce smrtí zůstavitele.
(2) O právu na odkaz, které má teprve vzniknout, platí § 1480 obdobně.
§ 1621
(1) Odkázanou věc nabývá odkazovník způsobem, jakým se nabývá vlastnické právo.
(2) Dospěje-li právo na odkaz, může se odkazovník domáhat vydání odkázané věci. Zapisuje-li se od­
kázaná věc do veřejného seznamu, nahradí vydání věci prohlášení vykonavatele závěti, jinak obtíže­
né osoby, s úředně ověřeným podpisem; nebyla-li splatnost odkazu odložena, zapíše se odkazovník
do veřejného seznamu přímo po zůstaviteli.
§ 1622
Před smrtí zůstavitele nemůže odkazovník právo na odkaz převést ani o něm pořídit.
§ 1623
Prohlásí-li odkazovník způsobem, jaký je stanoven pro odmítnutí dědictví, že odkaz nechce, hledí se na
něho, jako by právo na odkaz vůbec nenabyl.
§ 1624
(1) Odkaz jednotlivých věcí z pozůstalosti a odkaz práv vztahujících se k takovým věcem může být
požadován ihned. To platí i pro odkaz menších odměn pro zaměstnance a odkazy veřejně prospěš­
né, dobročinné a podobné. Jiné odkazy jsou splatné za rok po smrti zůstavitele.
(2) Ustanovení odstavce 1 se použije, není-li zřejmá jiná vůle zůstavitele.
§ 1625
Při odkazu jednotlivé věci náleží odkazovníku ode dne splatnosti odkazu plody a užitky i vše, co k věci
přibude, včetně práv s věcí spojených. Od téhož dne postihují odkazovníka i závady na odkázané věci,
jakož i její zhoršení nebo zkáza vzniklé ze skutečností, za které nikdo neodpovídá.
§ 1626
(1) Při odkazu dávek splatných ročně, měsíčně nebo jinak nabude odkazovník právo k částce, která
připadá na celou dobu, dožije-li se jejího počátku; splátka se však stane splatnou až v určenou do­
bu splatnosti.
(2) Při odkazu výživného platí obdobně § 922.
§ 1627
Právo odkazovníka na zajištění
(1) Při odkazu opakovaného plnění nebo při odkazu, jehož plnění se ještě nelze domáhat vzhledem
k zákonné lhůtě nebo vzhledem k lhůtě či podmínce určené zůstavitelem, má odkazovník vůči
osobě obtížené odkazem právo na poskytnutí dostatečné jistoty. To neplatí, je-li zřejmé, že zajiště­
ní není potřeba.
(2) Jinak má odkazovník vůči osobě obtížené odkazem stejná práva jako každý jiný věřitel.
Uvolněný odkaz
§ 1628
(1) Nemůže-li odkazovník přijmout odkaz nebo odmítne-li jej, připadne odkaz náhradníkovi. Není-li
náhradník a je-li celým odkazem pamatováno na několik osob buď bez určení podílů, anebo všeo­
becným výrazem znamenajícím rovné podělení, přibude uvolněný podíl poměrně ostatním podíl­
níkům.
(2) Je-li odkazovníku zůstaven určitý podíl, nemá právo na přírůstek podle odstavce 1, ledaže je zřejmá
vůle zůstavitele zanechat vyjmenovaným odkazovníkům celý odkaz a že určením podílů nechtěl
nic jiného než omezit odkazovníky navzájem.
(3) V ostatních případech povinnost splnit odkaz zanikne.
§ 1629
Kdo má prospěch z uvolnění odkazu nebo z toho, že povinnost splnit odkaz zanikne, toho postihují
i břemena s odkazem spojená. To neplatí, jedná-li se jen o osobní úkony osoby odkazem původně
obtížené.
Práva dědice vyhradivšího si soupis
§ 1630
(1) Je-li čistá pozůstalost odkazy obtížena tak, že je téměř vyčerpána a dědic neuplatní právo podle §
1598, má dědic právo jen na náhradu nákladů učiněných při splnění odkazů a na přiměřenou od­
měnu za svou námahu. Nestačí-li pozůstalost k jejich úhradě, hradí náklady i odměnu odkazovní­
ci poměrně podle hodnoty odkazů a dědic má k zajištění svého práva k odkázaným předmětům
zadržovací právo; bez dostatečného zajištění není dědic povinen odkazy vyřizovat.
(2) Pokud však odkazovník odkaz již obdržel, provede se srážka podle hodnoty, jakou měl odkaz v do­
bě přijetí, a podle užitků, které již z něho získal. Odkazovník se zbaví povinnosti příspěvku tím, že
vydá dědici odkaz i s užitky nebo jejich cenu. V ostatním se na odkazovníka hledí jako na poctivé­
ho držitele.
§ 1631
(1) Nestačí-li čistá pozůstalost k úhradě všech dluhů a jiných povinných výdajů, odkazy se poměrně
sníží.
(2) Nestačí-li čistá pozůstalost k vyřízení všech odkazů, uspokojí se přede všemi ostatními odkaz za­
opatření, výchovy a výživy; ostatní odkazy se poměrně sníží.
§ 1632
Splnění poslední vůle správcem pozůstalosti
Nebyl-li určen vykonavatel závěti a nechce-li dědic věnovat splnění poslední vůle svůj čas a námahu,
soud na jeho návrh za tím účelem jmenuje správce pozůstalosti, nebo uloží splnění poslední vůle správci
pozůstalosti již povolanému.
Díl 4
Zákonná posloupnost
§ 1633
(1) Kde nedojde k posloupnosti podle dědické smlouvy nebo podle závěti, nastane zákonná dědická
posloupnost k pozůstalosti nebo k její části. Není-li zákonný dědic, nebo nenabude-li dědictví, stá­
vají se dědici odkazovníci podle poměru hodnoty svých odkazů.
(2) Kdo nabyl dědictví proto, že dědic ani náhradník povolaný dědickou smlouvou nebo závětí dědit
nechtěl nebo nemohl, splní ostatní nařízení zůstavitele.
§ 1634
Odúmrť
(1) Nedědí-li žádný dědic ani podle zákonné dědické posloupnosti, připadá dědictví státu a na stát se
hledí, jako by byl zákonný dědic; stát však nemá právo odmítnout dědictví, ani právo na odkaz
podle § 1594 odst. 1 věty třetí.
(2) Vůči jiným osobám má stát stejné postavení jako dědic, kterému svědčí výhrada soupisu.
§ 1635
První třída dědiců
(1) V první třídě dědiců dědí zůstavitelovy děti a jeho manžel, každý z nich stejným dílem.
(2) Nedědí-li některé dítě, nabývají jeho dědický podíl stejným dílem jeho děti; totéž platí o vzdáleněj­
ších potomcích téhož předka.
§ 1636
Druhá třída dědiců
(1) Nedědí-li zůstavitelovi potomci, dědí ve druhé třídě manžel, zůstavitelovi rodiče a dále ti, kteří žili
se zůstavitelem nejméně po dobu jednoho roku před jeho smrtí ve společné domácnosti a kteří
z tohoto důvodu pečovali o společnou domácnost nebo byli odkázáni výživou na zůstavitele.
(2) Dědici druhé třídy dědí stejným dílem, manžel však vždy nejméně polovinu pozůstalosti.
§ 1637
Třetí třída dědiců
(1) Nedědí-li manžel ani žádný z rodičů, dědí ve třetí třídě stejným dílem zůstavitelovi sourozenci a ti,
kteří žili se zůstavitelem nejméně po dobu jednoho roku před jeho smrtí ve společné domácnosti
a kteří z tohoto důvodu pečovali o společnou domácnost nebo byli odkázáni výživou na zůstavite­
le.
(2) Nedědí-li některý ze sourozenců zůstavitele, nabývají jeho dědický podíl stejným dílem jeho děti.
§ 1638
Čtvrtá třída dědiců
Nedědí-li žádný dědic ve třetí třídě, dědí ve čtvrté třídě stejným dílem prarodiče zůstavitele.
§ 1639
Pátá třída dědiců
(1) Nedědí-li žádný z dědiců čtvrté třídy, dědí v páté třídě jen prarodiče rodičů zůstavitele. Prarodi­
čům zůstavitelova otce připadá polovina dědictví, prarodičům zůstavitelovy matky druhá polovi­
na. Obě dvojice prarodičů se dělí rovným dílem o polovinu, která na ně připadá.
(2) Nedědí-li jednotlivý člen dvojice, připadne uvolněná osmina druhému členu. Nedědí-li dvojice,
připadne tato čtvrtina druhé dvojici téže strany. Nedědí-li ani jedna dvojice téže strany, připadá
dědictví dvojicím druhé strany ve stejném poměru, v jakém se dělí o polovinu dědictví, která jim
připadá přímo.
§ 1640
Šestá třída dědiců
(1) Nedědí-li žádný z dědiců páté třídy, dědí v šesté třídě děti dětí sourozenců zůstavitele a děti praro­
dičů zůstavitele, každý stejným dílem.
(2) Nedědí-li některé z dětí prarodičů zůstavitele, dědí jeho děti.
§ 1641
Několikeré příbuzenství
Je-li někdo se zůstavitelem příbuzný z více než z jedné strany, má z každé strany dědické právo, které by
mu náleželo jako příbuznému z této strany.
Díl 5
Povinný díl
Započtení na povinný díl a na dědický podíl
Oddíl 1
Nepominutelný dědic
§ 1642
Nepominutelnému dědici náleží z pozůstalosti povinný díl.
§ 1643
(1) Nepominutelnými dědici jsou děti zůstavitele a nedědí-li, pak jsou jimi jejich potomci.
(2) Je-li nepominutelný dědic nezletilý, musí se mu dostat alespoň tolik, kolik činí tři čtvrtiny jeho
zákonného dědického podílu. Je-li nepominutelný dědic zletilý, musí se mu dostat alespoň tolik,
kolik činí čtvrtina jeho zákonného dědického podílu.
§ 1644
(1) Povinný díl může být zůstaven v podobě dědického podílu nebo odkazu, ale musí zůstat nepomi­
nutelnému dědici zcela nezatížen.
(2) K nařízení zůstavitele, která omezují povinný díl, se nepřihlíží. Zůstaví-li se nepominutelnému dě­
dici více než povinný díl, vztahuje se takové nařízení, učinil-li je zůstavitel v pořízení pro případ
smrti, jen na část, která přesahuje hodnotu povinného dílu. To neplatí, zemře-li nepominutelný
dědic před zůstavitelem, nebo nedědí-li z jiného důvodu.
(3) Zůstavitel může také nepominutelnému dědici uložit, aby se rozhodl pro to, co se mu zůstavuje
s omezením, nebo pro povinný díl.
§ 1645
Kdo se zřekl dědictví nebo povinného dílu, kdo je nezpůsobilý dědit nebo kdo byl zůstavitelem
vyděděn, právo na povinný díl nemá, ale při výpočtu povinných dílů ostatních dědiců se k němu hledí
právě tak, jako by z dědického práva nebyl vyloučen.
Oddíl 2
Vydědění
§ 1646
(1) Ze zákonných důvodů lze nepominutelného dědice vyděděním z jeho práva na povinný díl vylou­
čit, anebo jej v jeho právu zkrátit. Zůstavitel může vydědit nepominutelného dědice, který
a) mu neposkytl potřebnou pomoc v nouzi,
b) o zůstavitele neprojevuje opravdový zájem, jaký by projevovat měl,
c) byl odsouzen pro trestný čin spáchaný za okolností svědčících o jeho zvrhlé povaze nebo
d) vede trvale nezřízený život.
(2) Zůstavitel může vydědit i nepominutelného dědice, který je nezpůsobilý dědit, a proto je z dědic­
kého práva vyloučen.
(3) Přežije-li vyděděný potomek zůstavitele, nedědí ani potomci vyděděného potomka, ledaže zůstavi­
tel projeví jinou vůli. Nedožije-li se vyděděný potomek smrti zůstavitele, pak jeho potomci dědí
vyjma těch, kteří jsou samostatně vyloučeni z práva dědického.
§ 1647
Zůstavitel může vydědit i nepominutelného dědice, který je tak zadlužen nebo si počíná tak marnotrat­
ně, že tu je obava, že se pro jeho potomky nezachová povinný díl. Učinit to však může jen tak, že
tento jeho povinný díl zůstaví dětem tohoto nepominutelného dědice, popřípadě, není-li jich, jejich
potomkům.
§ 1648
Nevysloví-li zůstavitel důvod vydědění, má nepominutelný dědic právo na povinný díl, ledaže se proti
němu prokáže zákonný důvod vydědění.
§ 1649
(1) Prohlášení o vydědění lze učinit nebo je lze změnit či zrušit stejným způsobem, jakým se pořizuje
nebo ruší závěť.
(2) Stejným způsobem může zůstavitel prohlásit o některém z dědiců nikoli nepominutelných, jemuž
svědčí zákonná dědická posloupnost, že pozůstalosti nenabude.
Oddíl 3
Ochrana nepominutelného dědice
§ 1650
Nepominutelný dědic vyděděný neplatně má právo na povinný díl; byl-li zkrácen na čisté hodnotě
povinného dílu, má právo na jeho doplnění.
§ 1651
(1) Právo na povinný díl má i nepominutelný dědic, o němž bylo zůstaviteli známo, že je naživu,
a přesto jej v závěti opominul.
(2) Dopustil-li se ten, kdo byl opominut nikoli omylem, něčeho, co naplňuje zákonný důvod vydědě­
ní, hledí se na toto opominutí jako na vydědění učiněné mlčky a po právu.
§ 1652
Dokáže-li nepominutelný dědic, že jeho opominutí pochází jen z toho, že zůstavitel při pořízení pro
případ smrti o něm nevěděl, má takový dědic právo na povinný díl, jaký mu náleží podle zákona.
§ 1653
Byl-li nepominutelný dědic zkrácen nebo opominut, přispějí dědici i odkazovníci k vyrovnání jeho
práva poměrně.
Oddíl 4
Výpočet povinného dílu
§ 1654
(1) Nepominutelný dědic nemá právo na podíl z pozůstalosti, nýbrž jen na peněžní částku rovnající se
hodnotě jeho povinného dílu. Jsou-li pro to na straně dědiců zvlášť závažné důvody a lze-li to na
nepominutelném dědici rozumně požadovat, může soud povolit splátky na povinný díl nebo od­
klad jeho splatnosti; pohledávka se však úročí ode dne, kdy byla původně splatná.
(2) Ustanovení odstavce 1 nebrání, aby se nepominutelný dědic dohodl s dědici ze závěti nebo z dě­
dické smlouvy jinak; zkrátí-li se tím však práva dalších věřitelů, je dohoda vůči nim neúčinná. Bu­
de-li v průběhu řízení o dědictví ujednáno, že se nepominutelnému dědici namísto zaplacení vydá
z pozůstalosti věc zapsaná do veřejného seznamu, zapíše se nepominutelný dědic do veřejného se­
znamu přímo po zůstaviteli.
§ 1655
(1) Pro stanovení povinného dílu se majetek v pozůstalosti sepíše a odhadne; dluhy zůstavitele a záva­
dy, které na majetku vázly již v době zůstavitelovy smrti, se od hodnoty majetku odečtou. Při vy­
počtení povinného dílu se k pozůstalosti připočte, co se započítává na povinný díl podle § 1660
a 1661.
(2) Nepominutelný dědic má právo být při odhadu, vznášet dotazy a uplatňovat připomínky.
§ 1656
Povinný díl se stanoví bez zřetele na odkazy a jiné závady vznikající z pořízení pro případ smrti. Až do
určení povinného dílu se nepominutelný dědic poměrně účastní na zisku a ztrátě pozůstalosti. Kdo má
právo na povinný díl, má právo i na poměrné vyúčtování podílu na zisku a ztrátě pozůstalosti od smrti
zůstavitele až do určení povinného dílu.
§ 1657
Dohodne-li si nepominutelný dědic s dědici odbytné a schválí-li dohodu soud, ustanovení § 1655
a 1656 se nepoužijí.
Oddíl 5
Započtení na povinný díl a na dědický podíl
§ 1658
Započtení na povinný díl nebo na dědický podíl nezakládá povinnost něco vydat, ledaže se jedná
o případ uvedený v § 2072.
§ 1659
Při započtení se počítá hodnota toho, co bylo poskytnuto a co podléhá započtení, podle doby odevzdá­
ní. V mimořádných případech může soud rozhodnout jinak.
Započtení na povinný díl
§ 1660
(1) Na povinný díl se započte vše, co nepominutelný dědic z pozůstalosti skutečně nabyl odkazem
nebo jiným zůstavitelovým opatřením.
(2) Na povinný díl se započte i to, co nepominutelný dědic od zůstavitele bezplatně obdržel v posled­
ních třech letech před jeho smrtí, ledaže zůstavitel přikáže, aby se započtení provedlo za delší do­
bu; potomku se kromě toho započte i to, co od zůstavitele bezplatně obdržel dědicův předek. Při
započtení se však nepřihlíží k obvyklým darováním.
§ 1661
(1) Na povinný díl potomka se započte to, co mu zůstavitel dal za svého života na úlevu v nákladech
spojených se založením samostatné domácnosti, se založením manželského či obdobného soužití
nebo s nástupem povolání či se započetím podnikání; na povinný díl se započte i to, co zůstavitel
použil na úhradu dluhů zletilého potomka. Stalo-li se tak dříve než v posledních třech letech před
zůstavitelovou smrtí, provede se započtení, pokud zůstavitel neprojeví opačnou vůli.
(2) Potomkovi, který vstupuje na místo svého předka, se započte na povinný díl i to, co takto dostali
od zůstavitele jeho rodiče, na jejichž místo vstupuje.
Započtení na dědický podíl
§ 1662
Dědické podíly se vypočtou stejně jako povinný díl.
§ 1663
Při posloupnosti dědiců podle pořízení pro případ smrti nebo při zákonné dědické posloupnosti se
započtení na dědický podíl provede, jen přikázal-li to zůstavitel projevem vůle učiněným ve formě
předepsané pro pořízení závěti.
§ 1664
Soud může provést započtení na dědický podíl, i když to zůstavitel nepřikázal, byl-li by jinak nepominu­
telný dědic neodůvodněně znevýhodněn; k obvyklým darováním se však nepřihlíží.
Díl 6
Právo některých osob na zaopatření
§ 1665
Kdo by jinak byl nepominutelným dědicem, ale nemá právo na povinný díl, má právo na nutnou
výživu, pokud se mu jí nedostává a pokud není schopen sám se živit; takto však nemůže dostat
z pozůstalosti více, než kolik by činil jeho povinný díl. Právo na nutnou výživu však nemá ten, na jehož
místě dědí jeho potomek, nebo je-li jeho potomek na jeho místě povolán k povinnému dílu.
§ 1666
(1) Pozůstalý manžel má právo na slušnou výživu z pozůstalosti po dobu šesti týdnů po smrti manže­
la. Je-li vdova těhotná, má právo na slušnou výživu až do konce šestého týdne po porodu; totéž
právo má i matka zůstavitelova dítěte, která nebyla za zůstavitele provdána.
(2) Byl-li pozůstalému manželu zákonný dědický podíl odepřen nebo zkrácen, má pozůstalý manžel
právo na nutné zaopatření až do uzavření nového manželství, pokud se mu takového zaopatření
jinak nedostává a pokud není schopen sám se živit; takto však nemůže dostat z pozůstalosti více,
než kolik by činila polovina jeho zákonného dědického podílu. Právo na nutné zaopatření však
nenáleží manželu, který bez vážných důvodů nesdílel se zůstavitelem rodinnou domácnost, man­
želu nezpůsobilému být dědicem ani manželu, který se dědictví zřekl nebo je odmítl.
(3) Bylo-li by právem na slušnou výživu podle odstavce 1 zkráceno právo na nutnou výživu podle §
1665, zkrátí se všechna tato práva tak, aby se všem oprávněným dostalo stejně. Nutné zaopatření
podle odstavce 2 nelze poskytnout, zkrátilo-li by se tím právo na nutnou výživu podle § 1665.
§ 1667
Pozůstalý manžel nabývá vlastnické právo k movitým věcem, které tvoří základní vybavení rodinné
domácnosti, i když není dědicem. To neplatí, pokud pozůstalý manžel bez vážných důvodů nesdílel se
zůstavitelem rodinnou domácnost.
§ 1668
(1) Byl-li pozůstalému rodiči zákonný dědický podíl odepřen nebo zkrácen, má pozůstalý rodič právo
na nutné zaopatření, pokud se mu takového zaopatření jinak nedostává a pokud není schopen
sám se živit; takto však nemůže dostat z pozůstalosti více, než kolik by činila třetina jeho zákonné­
ho dědického podílu. Právo na nutné zaopatření nenáleží rodiči nezpůsobilému být dědicem, ro­
diči, který se dědictví zřekl nebo je odmítl, ani rodiči, který se dopustil činu zakládajícího důvod
k vydědění.
(2) Nutné zaopatření nelze rodiči poskytnout, zkrátilo-li by se tím právo na nutnou výživu podle §
1665.
§ 1669
Osobám, které požívaly až do smrti zůstavitele bezplatné zaopatření v jeho domácnosti, přísluší stejné
zaopatření ještě tři týdny po smrti zůstavitele.
Díl 7
Přechod pozůstalosti na dědice
Oddíl 1
Nabytí dědictví
§ 1670
Nabytí dědictví potvrzuje soud. Soud potvrdí nabytí dědictví osobě, jejíž dědické právo bylo prokázá­
no.
§ 1671
(1) Neuplatnil-li dědic dědické právo před soudem ve lhůtě, kterou soud stanoví, nezaniká dědici dě­
dické právo, avšak při projednání pozůstalosti se k němu nepřihlíží. To platí i o dědickém právu
neznámého dědice nebo dědici neznámého pobytu, který byl o svém právu vyrozuměn vyhláškou
soudu a v určené lhůtě o sobě nedal vědět.
(2) Má-li neznámý dědic nebo dědic neznámého pobytu opatrovníka, nemůže opatrovník učinit pro­
hlášení, že tento dědic dědictví odmítá, nebo že je neodmítá, anebo přijímá.
§ 1672
Uplatňuje-li právo na dědictví více osob a odporují-li si, odkáže soud toho z dědiců, jehož právní
důvod je slabší, aby své právo uplatnil žalobou. Nepodá-li tento dědic žalobu ve lhůtě určené soudem,
nezaniká sice jeho dědické právo, avšak při projednání pozůstalosti se k němu nepřihlíží.
§ 1673
(1) Proti dědici, který se opírá o dědickou smlouvu nepopřenou co do pravosti, se k podání žaloby
odkáže každý dědic ze závěti nebo dědic zákonný. Proti dědici, který se opírá o závěť nepopřenou
co do pravosti, se odkáže k podání žaloby každý zákonný dědic.
(2) Uvede-li zůstavitel důvod vydědění, odkáže se k podání žaloby potomek, který tvrdí, že byl vydě­
děn neprávem. Není-li důvod vydědění uveden, odkáže se k podání žaloby ten, kdo má dědit na
jeho místě.
Výhrada soupisu
§ 1674
(1) Zůstavitel nemůže dědici odejmout právo na výhradu soupisu pozůstalosti. Vzdají-li se tohoto
práva strany dědické smlouvy, nepřihlíží se k tomu.
(2) Právo na výhradu soupisu lze uplatnit prohlášením učiněným ústně před soudem, anebo prohlá­
šením zaslaným soudu v písemné formě. Vyhradí-li si dědic soupis s výhradami nebo podmínka­
mi, nepřihlíží se k nim. To platí i pro prohlášení dědice, že výhradu soupisu neuplatňuje.
§ 1675
Dědic má právo vyhradit si soupis pozůstalosti, uplatní-li je do jednoho měsíce ode dne, kdy ho soud
o tomto právu vyrozuměl. Jsou-li pro to důležité důvody, soud lhůtu dědici prodlouží.
§ 1676
(1) O svéprávném, známém a přítomném dědici, který není manželem, potomkem, anebo předkem
zůstavitele a ve lhůtě podle § 1675 se nevyjádří, platí, že neuplatňuje výhradu soupisu. Od ostat­
ních dědiců si soud vyžádá po jejich předvolání a poučení výslovné vyjádření, ledaže vůči svépráv­
nému manželovi, potomkovi či předkovi dědice nastal účinek podle § 1681.
(2) Kdo si nevyhradil soupis pozůstalosti, nebo prohlásil, že právo výhrady soupisu neuplatňuje, ne­
může si soupis vyhradit dodatečně.
Oddíl 2
Správa pozůstalosti a její soupis
Správa pozůstalosti
§ 1677
(1) Povolal-li zůstavitel správce pozůstalosti nebo vykonavatele závěti, spravuje pozůstalost až do po­
tvrzení nabytí dědictví správce pozůstalosti, jinak vykonavatel závěti. Nepovolal-li zůstavitel žá­
dného z nich, spravuje pozůstalost dědic; je-li dědiců více a neujednají-li si nic jiného, spravují po­
zůstalost všichni dědicové.
(2) Je-li pro to vážný důvod, nařídí soud jiné opatření.
§ 1678
(1) Kdo spravuje pozůstalost, vykonává její prostou správu.
(2) Kdo spravuje pozůstalost, poskytne z ní splátky na zaopatření osobám, které na ně mají právo,
a doručí odkazovníkům zprávu o odkazech, které jim připadly. Dospělé odkazy vyrovná, schválí-li
to soud.
§ 1679
(1) Při správě lze z pozůstalosti něco zcizit nebo použít jako jistotu, vyžaduje-li to zájem na zachování
hodnoty nebo podstaty spravovaného majetku, jinak za protiplnění. To platí i v případě, že má
být změněn účel spravovaného majetku.
(2) Správce dědictví nebo vykonavatel závěti může učinit úkon přesahující rozsah prosté správy, sou­
hlasí-li s tím dědici. Nedohodnou-li se dědici nebo je-li dědicem osoba pod zvláštní ochranou, vy­
žaduje se souhlas soudu.
§ 1680
(1) Dědici, jehož dědické právo je již jasně prokázáno, může soud povolit i před skončením řízení
o dědictví, aby s určitými pozůstalostními předměty volně nakládal, pokud je splnění poslední vů­
le zůstavitele zabezpečeno nebo souhlasí-li ostatní spoludědicové, nepominutelní dědicové a odka­
zovníci.
(2) Uplatňuje-li právo na dědictví více osob, které si odporují, nelze opatření podle odstavce 1 učinit.
Dostalo-li se však dědici výhody již dříve, nelze mu ji odejmout.
§ 1681
(1) Ujme-li se dědic, aniž je k tomu oprávněn, plné správy pozůstalosti, ruší se tím od počátku účinky
výhrady soupisu, pokud ji případně učinil. To platí i tehdy, prokáže-li se, že dědic pozůstalostní
majetek úmyslně zatajil, smísí-li dědic části pozůstalosti s částmi svého majetku, aniž lze rozlišit,
komu patří, ledaže tomu tak bylo již před smrtí zůstavitele. Stejný účinek vzhledem k výhradě sou­
pisu nastane i vůči tomu z dědiců, v jehož přímém či nepřímém zastoupení někdo jiný pozůstalost
takto spravoval. Spravuje-li takto pozůstalost osoba dědici blízká, má se za to, že jedná také jako
jeho zástupce.
(2) Účinek podle odstavce 1 nenastane, rozdělí-li si dědici ještě před potvrzením nabytí dědictví jen
písemnosti, podobizny nebo záznamy a jiné věci rodinné nebo upomínkové povahy.
Závěra pozůstalosti
§ 1682
(1) Soud učiní bez odkladu opatření zajišťující pozůstalost (závěru), jestliže
a) některý z dědiců není svéprávný,
b) některý z dědiců je neznámého pobytu,
c) je obava, že je pozůstalost předlužena,
d) věřitel navrhl odloučení pozůstalosti, nebo
e) je-li tu jiný důležitý důvod pro zvláštní opatrnost.
(2) Je-li jen některý dědic nesvéprávný, nepřítomný nebo neznámý, lze se spokojit se závěrou takové
části pozůstalosti, která stačí k uspokojení jeho dědického práva. To platí i tehdy, je-li tu osoba,
které přísluší právo na povinný díl.
§ 1683
Závěry není třeba, je-li v pozůstalosti nemovitá věc poskytující dostatečnou jistotu.
Soupis pozůstalosti
§ 1684
(1) Účelem soupisu pozůstalosti je zjistit pozůstalostní jmění a určit čistou hodnotu majetku v době
smrti zůstavitele.
(2) Neohrozí-li to vážně včasné provedení soupisu, může být soupisu přítomen a vznášet dotazy a či­
nit připomínky
a) vykonavatel závěti,
b) správce dědictví,
c) každý, kdo tvrdí a osvědčí své dědické právo nebo právo na povinný díl, nebo o kom je
známo, že mu takové právo zřejmě náleží,
d) věřitel, který si vyžádal odloučení pozůstalosti,
e) souhlasí-li soud, i jiná osoba, která na tom prokáže právní zájem; odkazovník však jen teh­
dy, hrozí-li, že bude povinen poměrně přispět na povinný díl.
§ 1685
(1) Soud nařídí soupis pozůstalosti, uplatní-li dědic právo výhrady soupisu, nebo je-li to potřebné pro
výpočet povinného dílu.
(2) Soud nařídí soupis pozůstalosti také,
a) je-li mezi dědici osoba, která není plně svéprávná, nebo která je neznámá či nepřítomná,
nebo právnická osoba veřejně prospěšná či zřízená ve veřejném zájmu (dále jen „osoba pod
zvláštní ochranou“),
b) je-li nejistota, zda je někdo dědicem nebo kdo je dědicem,
c) žádá-li o to věřitel podle § 1709, nebo
d) osvědčí-li věřitel zůstavitele, že tu je pro provedení soupisu jiný vážný důvod.
§ 1686
(1) Náklady na pořízení soupisu se hradí z pozůstalosti a jdou poměrně k tíži dědických podílů těch
dědiců, jimž je soupis k prospěchu. Není-li dobře možné hradit náklady na pořízení soupisu z po­
zůstalosti, uloží soud těmto dědicům, aby na úhradu nákladů poměrně přispěli.
(2) Nařídil-li soud soupis pro potřebu výpočtu povinného dílu, hradí se náklady z pozůstalosti a jdou
poměrně k tíži všech dědiců a osoby, která má právo na povinný díl. Není-li dobře možné hradit
náklady na pořízení soupisu z pozůstalosti, uloží soud těmto osobám, aby na úhradu nákladů po­
měrně přispěly.
(3) Požaduje-li někdo soupis, aniž pro to má vážný důvod, soud mu uloží, aby náklady soupisu nesl ze
svého.
§ 1687
(1) Odůvodňují-li to okolnosti případu, může soud rozhodnout o nahrazení soupisu pozůstalosti se­
znamem pozůstalostního majetku vyhotoveným správcem pozůstalosti a potvrzeným všemi dědi­
ci. Nebyl-li správce pozůstalosti dosud ustaven, může ho za tím účelem jmenovat soud.
(2) V jednoduchých případech může soud rozhodnout, neodporují-li tomu dědicové, o nahrazení
soupisu pozůstalosti společným prohlášením dědiců o pozůstalostním majetku.
§ 1688
(1) Prokáže-li se, že prohlášení nebo seznam podle § 1687 neodpovídají skutečnosti v rozsahu nikoli
nepodstatném,
a) ruší se tím dědicům od počátku účinky výhrady soupisu, pokud ji případně učinili,
b) osoba uvedená v § 1685 odst. 2 má právo žádat, aby soud nařídil nový soupis pozůstalosti,
prokáže-li na tom právní zájem.
(2) Účinek podle odstavce 1 písm. a) nenastane vůči osobě pod zvláštní ochranou, ledaže se prokáže,
že pozůstalostní majetek úmyslně zatajila. Tento účinek nenastane ani vůči dědici, který prokáže,
že nezavinil neúplnost prohlášení nebo seznamu.
(3) Způsobil-li správce, že seznam podle § 1687 není úplný, nahradí škodu z toho vzešlou.
§ 1689
Je-li znám věřitel, soud mu oznámí, že byl proveden soupis pozůstalosti a umožní mu vyjádřit se
k soupisu.
Oddíl 3
Potvrzení dědictví
§ 1690
(1) Soud potvrdí dědictví tomu, kdo dědictví neodmítl a má podle průběhu řízení o dědictví nejlepší
dědické právo, poté, co je zabezpečeno, že vůle zůstavitele bude náležitě splněna.
(2) Byl-li povolán vykonavatel závěti, potvrdí soudu splnění zůstavitelových nařízení; nebyl-li povo­
lán, prokáží to soudu dědicové. Neshodnou-li se dědici nebo odporují-li tomu, co potvrdil vyko­
navatel závěti, rozhodne soud, jak důkaz opatří.
§ 1691
(1) Byly-li nařízeny odkazy, soud potvrdí dědictví až poté, co mu bude prokázáno, že
a) odkazovníkům byly podány zprávy o odkazu,
b) splatné odkazy osobám, které nejsou plně svéprávné, právnickým osobám veřejně prospěš­
ným nebo zřízeným ve veřejném zájmu nebo odkazy učiněné za dobročinným a veřejně
prospěšným účelem byly splněny a že splnění nesplatných odkazů bylo zajištěno,
c) bylo zajištěno i splnění odkazů neznámým nebo nepřítomným osobám.
(2) Soud může jistotu prominout, je-li zřejmě zbytečná.
§ 1692
(1) Jedinému dědici soud potvrdí, že dědictví nabyl. Uvede, kdo je dědicem, čí pozůstalost nabývá,
z jakého důvodu a zda se tak děje s výhradou soupisu, nebo bez ní.
(2) Několika dědicům soud potvrdí i dědické podíly ve výši po případném započtení na dědický podíl
a po započtení případných odkazů. Při rozdělení pozůstalosti soud rovněž potvrdí, jaké dědictví
každý dědic nabyl a z jakého důvodu k rozdělení dědictví dochází.
(3) Je-li nařízena dědická posloupnost zřízením svěřenského nástupnictví, doložením času nebo jiným
způsobem, soud potvrdí, že byla nařízena, kdo následuje jako následný dědic a za jakého předpo­
kladu. Určil-li zůstavitel, že přední dědic může s dědictvím volně nakládat, soud potvrdí i to.
§ 1693
(1) Dědicové si mohou před soudem v řízení o dědictví dohodnout, jaká bude výše jejich dědických
podílů. Soud dohodu schválí, neodporuje-li zájmu osoby pod zvláštní ochranou.
(2) Dědí-li se na základě pořízení pro případ smrti, mohou si dědici dohodnout jinou výši dědických
podílů, než jakou jim zůstavitel vyměřil, pokud to zůstavitel výslovně připustil.
(3) Dědí-li se podle zákonné dědické posloupnosti, má dědic právo požadovat po ostatních dědicích
vypořádání, pokud se staral o zůstavitele delší dobu nebo přispěl značnou měrou k udržení či zvět­
šení zůstavitelova majetku prací, peněžitou podporou nebo podobným způsobem, aniž byl za to
odměňován. Vypořádání se poskytne ve výši přiměřené trvání a rozsahu toho, co plnil, a hodnotě
pozůstalosti; o tuto výši se zvětší jeho dědický podíl. To platí i v případě, že dědic, který není pozů­
stalým manželem, plnil vůči zůstaviteli vyživovací nebo obdobnou povinnost.
Oddíl 4
Rozdělení pozůstalosti
§ 1694
(1) Pořídil-li zůstavitel pro případ smrti, rozdělí se pozůstalost podle jeho vůle. Dědici se mohou před
soudem dohodnout, že si pozůstalost zcela nebo zčásti rozdělí i jinak, pokud to zůstavitel výslovně
připustil.
(2) Přidělil-li zůstavitel dědicům jednotlivé věci ze svého jmění, aniž výslovně přikázal, že pozůstalost
musí být rozdělena, jak nařídil, nebo že povolaný dědic může přijmout jen, co mu bylo přiděleno,
popřípadě, že určitá věc má zůstat ve spoluvlastnictví dědiců, hledí se na jeho projev vůle jako na
přání bez právní závaznosti.
§ 1695
(1) Nepořídil-li zůstavitel pro případ smrti, mohou se dědici před soudem dohodnout o rozdělení po­
zůstalosti jakkoli.
(2) Nepořídil-li zůstavitel o některé části pozůstalosti nebo nepřikázal-li, jak má být pozůstalost nebo
její část rozdělena, nebo není-li rozdělení pozůstalosti podle zůstavitelovy vůle vůbec možné, pou­
žije se ustanovení odstavce 1 obdobně.
§ 1696
(1) Soud dohodu dědiců o rozdělení schválí, neodporuje-li vůli zůstavitele a v jejích mezích ani zá­
jmům osoby pod zvláštní ochranou. Neschválí-li soud dohodu, potvrdí dědicům nabytí dědictví
podle výše jejich dědických podílů.
(2) K platnosti dohody o rozdělení pozůstalosti se vyžaduje, aby v důsledku jejího uzavření byla roz­
dělena celá známá pozůstalost. Dohodou lze zřídit i věcné břemeno nebo zástavní či jiné věcné
právo, i když o něm zůstavitel nepořídil.
§ 1697
(1) Soud rozdělí pozůstalost podle nařízení zůstavitele. Pověřil-li zůstavitel třetí osobu určením, jak
má být pozůstalost rozdělena, soud této osobě stanoví přiměřenou lhůtu, nejméně v délce dvou
měsíců; soud však k určení nepřihlédne, je-li zjevně nespravedlivé nebo dojde-li k němu po lhůtě.
(2) Nebrání-li tomu zůstavitelovo nařízení, soud rozdělí pozůstalost schválením dohody dědiců; ne­
dojde-li k dohodě, soud pozůstalost rozdělí, pokud o to požádají všichni dědicové a pokud mezi
nimi není sporu, co do pozůstalosti náleží. Soud přitom dbá zájmů osoby pod zvláštní ochranou.
(3) V ostatních případech soud pozůstalost nerozdělí a potvrdí dědicům nabytí dědictví podle dědic­
kých podílů.
§ 1698
Při rozdělení pozůstalosti lze vypořádat právo na náhradu z poměrů mezi spoludědici, provést započte­
ní na dědický podíl a započtení odkazů.
§ 1699
(1) Podle okolností mohou být také pohledávka nebo dluh přiděleny jednotlivému dědici. Přidělí-li se
dluh některému dědici, nedotýká se to práv věřitele.
(2) Dědic zkrácený na svém podílu přidělením vadné věci má vůči spoludědicům právo na náhradu
toho, oč byl vadou zkrácen.
§ 1700
(1) Rozděluje-li pozůstalost soud na žádost dědiců, zřídí výkaz, jehož základem je soupis pozůstalosti
nebo soupis potvrzený všemi dědici. Bylo-li něco z pozůstalosti prodáno z vůle dědice po právu,
zahrne se do pozůstalosti dosažená kupní cena, při jiném zcizení z vůle dědice pak obvyklá cena
v den vzniku dědického práva. Na podíl každého z dědiců vyjádřený v penězích se přidělí jednotli­
vé předměty podle ceny uvedené ve výkazu.
(2) Není-li cena některého předmětu zřejmá, stanoví ji soud odhadem, pokud předmět nepřidělí všem
dědicům podle jejich podílů.
Oddíl 5
Dluhy postihující dědice
§ 1701
(1) Dluhy zůstavitele přecházejí na dědice, ledaže zákon stanoví jinak.
(2) Dědic je zavázán k úhradě nákladů zůstavitelova pohřbení a opatření zůstavitelova hrobového mí­
sta, ledaže tyto náklady byly z pozůstalosti uhrazeny podle § 114 odst. 2.
§ 1702
Dědic se nemůže zprostit povinnosti založené mu pořízením pro případ smrti odmítnutím dědictví
z tohoto pořízení s tím, že uplatní své právo jako dědic ze zákona. Může se stát dědicem z pořízení pro
případ smrti, nebo dědictví odmítnout.
§ 1703
Práva věřitelů před potvrzením dědictví
Dokud soud nepotvrdí dědici nabytí dědictví, mohou věřitelé vymáhat plnění jen vůči tomu, kdo
spravuje pozůstalost, a domáhat se uspokojení jen z majetku náležejícího do pozůstalosti.
Právní účinky neuplatnění výhrady soupisu
§ 1704
Neuplatnil-li dědic výhradu soupisu, hradí dluhy zůstavitele v plném rozsahu. Neuplatnilo-li výhradu
soupisu více dědiců, hradí dluhy zůstavitele společně a nerozdílně.
§ 1705
Provedení soupisu nemá právní účinky pro rozsah povinnosti k hrazení dluhů u dědice, který výhradu
soupisu neuplatnil.
Právní účinky výhrady soupisu
§ 1706
Uplatnil-li dědic výhradu soupisu, hradí dluhy zůstavitele do výše ceny nabytého dědictví. To platí
i v případě, že soupis pozůstalosti nařídil soud v zájmu osoby pod zvláštní ochranou.
§ 1707
Každý z dědiců, který uplatnil výhradu soupisu, hradí dluhy zůstavitele společně a nerozdílně s ostatní­
mi dědici, věřitel však může po každém dědici vyhradivšímu si soupis požadovat plnění jen do výše
odpovídající jeho dědickému podílu.
§ 1708
Postih mezi spoludědici se řídí podle obecných ustanovení o společných dluzích.
Odloučení pozůstalosti
§ 1709
(1) Věřitel, který osvědčí obavu z předlužení dědice, může předtím, než soud potvrdil nabytí dědictví,
navrhnout, aby pozůstalost zůstala odloučena od jmění dědice a byla spravována jako oddělené
jmění. Soud návrhu nevyhoví, je-li zřejmé, že k obavě není důvod.
(2) Návrh na odloučení pozůstalosti nebrání, aby soud nabytí dědictví potvrdil.
§ 1710
Z odloučené pozůstalosti se uspokojí věřitel, který si odloučení vyžádal. Tento věřitel však ztrácí právo
uspokojit se z ostatního dědicova majetku, a to i v případě, že dědic neuplatnil výhradu soupisu.
Vyhledání dluhů zůstavitele
§ 1711
Dědic, který si vyhradil soupis, nebo ten, kdo pozůstalost spravuje, může před rozhodnutím soudu
o potvrzení dědictví navrhnout, aby soud pro vyhledání dluhů zůstavitele věřitele vyzval, aby v přiměře­
né lhůtě ohlásili a doložili své pohledávky. Dokud nebude skončeno řízení, které se takto zavede, nemá
dědic, ani ten, kdo spravuje pozůstalost, povinnost uspokojovat věřitele.
§ 1712
(1) Věřitel, který se ve lhůtě nepřihlásí, nemá právo na uhrazení vůči dědici, je-li pozůstalost vyčerpána
uhrazením ohlášených pohledávek.
(2) Ustanovení odstavce 1 se nepoužije,
a) prokáže-li věřitel, že dědic věděl o pohledávce, nebo
b) zajišťuje-li pohledávku věřitele zástavní nebo jiné věcné právo k věci náležející do pozůsta­
losti.
§ 1713
Nebylo-li žádáno o výzvu věřitelům, nebo uspokojí-li dědic některého z hlásících se věřitelů bez zřetele
na práva ostatních, a nedosáhne-li proto některý věřitel úplného uhrazení pohledávky z pozůstalosti, je
dědic věřiteli zavázán nad rámec uvedený v § 1692, a to až do výše, v jaké by věřitel dosáhl uspokojení při
likvidaci pozůstalosti podle jiného právního předpisu.
Díl 8
Zcizení dědictví
§ 1714
(1) Dědictví lze zcizit po smrti zůstavitele; je-li smlouva uzavřena dříve, nepřihlíží se k ní. Zcizením
dědictví vstupuje nabyvatel do práv a povinností náležejících k pozůstalosti.
(2) Dědictví se zcizuje odvážnou smlouvou, pokud při zcizení dědictví nebyl za základ smlouvy vzat
seznam práv a povinností. Byl-li takový seznam za základ vzat, záleží na obsahu smlouvy, záleží na
ujednání stran, nakolik se použijí také § 1716 a 1717.
(3) Smlouva vyžaduje formu veřejné listiny.
§ 1715
Strany oznámí bez zbytečného odkladu soudu, který vede řízení o dědictví, že dědictví bylo zcizeno.
§ 1716
(1) Nabyvatel nemá právo na věc náležející zciziteli nikoli jako dědici, ale z jiného právního důvodu,
ani na písemnosti, podobizny a záznamy rodinné povahy.
(2) Nabyvateli naproti tomu náleží vše, co k dědictví přibude tím, že ubude odkazovník nebo spolu­
dědic nebo jakýmkoliv jiným způsobem, měl-li by na to zcizitel právo.
§ 1717
Nabyvateli náleží i vše, co zcizitel již dědickým právem obdržel. Nabyvatel však zciziteli nahradí, co ten
vynaložil ze svého k nastoupení dědictví nebo na pozůstalost, a pokud si strany neujednaly něco jiného,
i náklady zůstavitelova pohřbu a opatření pohřebiště.
§ 1718
Spravoval-li zcizitel pozůstalost dříve, než byla nabyvateli vydána, je vůči nabyvateli zavázán jako
příkazník.
§ 1719
Zcizitel dědictví odpovídá nabyvateli za pravost svého dědického práva, jak je udal. Utrpí-li nabyvatel
škodu, zcizitel ji nahradí podle části čtvrté tohoto zákona.
§ 1720
Nabyvatel i zcizitel dědictví jsou věřitelům za dluhy zůstavitele zavázáni společně a nerozdílně.
ČÁST ČTVRTÁ
RELATIVNÍ MAJETKOVÁ PRÁVA
HLAVA I
VŠEOBECNÁ USTANOVENÍ O ZÁVAZCÍCH
Díl 1
Vznik závazků a jejich obsah
§ 1721
Ze závazku má věřitel vůči dlužníku právo na určité plnění jako na pohledávku a dlužník má povinnost
toto právo splněním dluhu uspokojit.
§ 1722
Plnění, které je předmětem závazku, musí být majetkové povahy a odpovídat zájmu věřitele, i když tento
zájem není jen majetkový.
§ 1723
(1) Závazek vzniká ze smlouvy, z protiprávního činu, nebo z jiné právní skutečnosti, která je k tomu
podle právního řádu způsobilá.
(2) Ustanovení o závazcích, které vznikají ze smluv, se použijí přiměřeně i na závazky vznikající na zá­
kladě jiných právních skutečností.
Díl 2
Smlouva
Oddíl 1
Obecná ustanovení
§ 1724
(1) Smlouvou projevují strany vůli zřídit mezi sebou závazek a řídit se obsahem smlouvy.
(2) Ustanovení o smlouvách se použijí přiměřeně i na projev vůle, kterým se jedna osoba obrací na
osoby jiné, ledaže to vylučuje povaha projevu vůle nebo zákon.
§ 1725
Smlouva je uzavřena, jakmile si strany ujednaly její obsah. V mezích právního řádu je stranám ponechá­
no na vůli svobodně si smlouvu ujednat a určit její obsah.
§ 1726
Považují-li strany smlouvu za uzavřenou, ač si ve skutečnosti neujednaly náležitost, již měly ve smlouvě
ujednat, hledí se na projev jejich vůle jako na uzavřenou smlouvu, lze-li, zvláště s přihlédnutím k jejich
následnému chování, rozumně předpokládat, že by smlouvu uzavřely i bez ujednání této náležitosti.
Dala-li však některá ze stran již při uzavírání smlouvy najevo, že dosažení shody o určité náležitosti je
předpokladem uzavření smlouvy, má se za to, že smlouva uzavřena nebyla; tehdy ujednání o ostatních
náležitostech strany nezavazuje, ani byl-li o nich vyhotoven zápis.
§ 1727
Každá z několika smluv uzavřených při témže jednání nebo zahrnutých do téže listiny se posuzuje samo­
statně. Plyne-li z povahy několika smluv nebo z jejich účelu známého stranám při uzavření smlouvy, že
jsou na sobě závislé, je vznik každé z nich podmínkou vzniku ostatních smluv. Zánik závazku z některé
z nich bez uspokojení věřitele zrušuje ostatní závislé smlouvy, a to s obdobnými právními účinky.
§ 1728
(1) Každý může vést jednání o smlouvě svobodně a neodpovídá za to, že ji neuzavře, ledaže jednání
o smlouvě zahájí nebo v takovém jednání pokračuje, aniž má úmysl smlouvu uzavřít.
(2) Při jednání o uzavření smlouvy si smluvní strany vzájemně sdělí všechny skutkové a právní okol­
nosti, o nichž ví nebo vědět musí, tak, aby se každá ze stran mohla přesvědčit o možnosti uzavřít
platnou smlouvu a aby byl každé ze stran zřejmý její zájem smlouvu uzavřít.
§ 1729
(1) Dospějí-li strany při jednání o smlouvě tak daleko, že se uzavření smlouvy jeví jako vysoce pravdě­
podobné, jedná nepoctivě ta strana, která přes důvodné očekávání druhé strany v uzavření smlou­
vy jednání o uzavření smlouvy ukončí, aniž pro to má spravedlivý důvod.
(2) Strana, která jedná nepoctivě, nahradí druhé straně škodu, nanejvýš však v tom rozsahu, který od­
povídá ztrátě z neuzavřené smlouvy v obdobných případech.
§ 1730
(1) Poskytnou-li si strany při jednání o smlouvě údaje a sdělení, má každá ze stran právo vést o nich
záznamy, i když smlouva nebude uzavřena.
(2) Získá-li strana při jednání o smlouvě o druhé straně důvěrný údaj nebo sdělení, dbá, aby nebyly
zneužity, nebo aby nedošlo k jejich prozrazení bez zákonného důvodu. Poruší-li tuto povinnost
a obohatí-li se tím, vydá druhé straně to, oč se obohatila.
Oddíl 2
Uzavření smlouvy
Návrh na uzavření smlouvy
§ 1731
Z návrhu na uzavření smlouvy (dále jen „nabídka“) musí být zřejmé, že ten, kdo jej činí, má úmysl
uzavřít určitou smlouvu s osobou, vůči níž nabídku činí.
§ 1732
(1) Právní jednání směřující k uzavření smlouvy je nabídkou, pokud obsahuje podstatné náležitosti
smlouvy tak, aby smlouva mohla být uzavřena jeho jednoduchým a nepodmíněným přijetím,
a pokud z něho plyne vůle navrhovatele být smlouvou vázán, bude-li nabídka přijata.
(2) Má se za to, že návrh dodat zboží nebo poskytnout službu za určenou cenu učiněný při podnika­
telské činnosti reklamou, v katalogu nebo vystavením zboží je nabídkou s výhradou vyčerpání zá­
sob nebo ztráty schopnosti podnikatele plnit.
§ 1733
Projev vůle, který nevyhovuje § 1732, není nabídkou a nemůže být proto přijat. Obsahuje-li projev vůle
slib plnění za určitý výkon nebo výsledek, jedná se o veřejný příslib, jinak o pouhou výzvu k podání
nabídky. Totéž platí o projevu, který směřuje vůči neurčitému okruhu osob nebo který má povahu
reklamy, pokud z něho jasně neplyne něco jiného.
§ 1734
Nabídka učiněná ústně musí být přijata bezodkladně, ledaže něco jiného plyne z jejího obsahu nebo
z okolností, za nichž se stala. To platí i tehdy, byla-li přítomné osobě předložena nabídka učiněná
v písemné formě.
§ 1735
Nabídka učiněná v písemné formě vůči nepřítomné osobě musí být přijata ve lhůtě uvedené v nabídce.
Není-li lhůta uvedena, lze nabídku přijmout v době přiměřené povaze navrhované smlouvy a rychlosti
prostředků, jež navrhovatel použil pro zaslání nabídky.
§ 1736
Nabídka je neodvolatelná, je-li to v ní výslovně vyjádřeno, anebo dohodnou-li se tak strany. Nabídka je
rovněž neodvolatelná, plyne-li to z jednání stran o uzavření smlouvy, z jejich předchozího obchodního
styku, anebo ze zvyklostí.
§ 1737
Zrušení nabídky
I když je nabídka neodvolatelná, lze ji zrušit, pokud zrušovací projev dojde druhé straně před doruče­
ním nabídky nebo alespoň současně s ním.
§ 1738
Odvolání nabídky
(1) I když je nabídka odvolatelná, nelze ji odvolat ve lhůtě určené pro její přijetí, ledaže se to v nabídce
vyhradí. Odvolatelnou nabídku lze odvolat, jen pokud odvolání dojde druhé straně dříve, než ta
odeslala přijetí nabídky.
(2) Nabídku nelze odvolat, pokud je v ní vyjádřena neodvolatelnost.
§ 1739
(1) Je-li nabídka odmítnuta, zaniká účinností odmítnutí.
(2) Zemře-li některá ze stran, nebo pozbude-li svéprávnosti uzavřít smlouvu, nabídka zanikne, pokud
je to zřejmé z nabídky samé nebo z povahy a účelu navrhované smlouvy.
Přijetí nabídky
§ 1740
(1) Osoba, které je nabídka určena, nabídku přijme, projeví-li s ní včas vůči navrhovateli souhlas.
Mlčení nebo nečinnost samy o sobě přijetím nejsou.
(2) Projev vůle, který obsahuje dodatky, výhrady, omezení nebo jiné změny, je odmítnutím nabídky
a považuje se za novou nabídku. Přijetím nabídky je však odpověď, která vymezuje obsah navržené
smlouvy jinými slovy.
(3) Odpověď s dodatkem nebo odchylkou, která podstatně nemění podmínky nabídky, je přijetím na­
bídky, pokud navrhovatel bez zbytečného odkladu takové přijetí neodmítne. Navrhovatel může
přijetí nabídky s dodatkem nebo odchylkou předem vyloučit již v nabídce nebo jiným způsobem,
který nevzbuzuje pochybnost.
§ 1741
Při nabídce určené více osobám je smlouva uzavřena, přijmou-li nabídku všechny tyto osoby, pokud
z jejího obsahu vyplývá úmysl navrhovatele, aby se stranou smlouvy staly všechny osoby, jimž je nabídka
určena, anebo lze-li takový úmysl rozumně předpokládat z okolností, za nichž byla nabídka učiněna.
Totéž obdobně platí, je-li zřejmý úmysl navrhovatele, aby se stranou smlouvy stal určitý počet těchto
osob.
§ 1742
Přijetí nabídky lze zrušit, dojde-li zrušení navrhovateli nejpozději s přijetím.
§ 1743
(1) I pozdní přijetí nabídky má účinky včasného přijetí, pokud navrhovatel bez zbytečného odkladu
alespoň ústně vyrozumí osobu, které nabídku učinil, že přijetí považuje za včasné, nebo se začne
chovat ve shodě s nabídkou.
(2) Plyne-li z písemnosti, která vyjadřuje přijetí nabídky, že byla odeslána za takových okolností, že by
došla navrhovateli včas, kdyby její přeprava probíhala obvyklým způsobem, má pozdní přijetí
účinky včasného přijetí, ledaže navrhovatel bez odkladu vyrozumí alespoň ústně osobu, které byla
nabídka určena, že považuje nabídku za zaniklou.
§ 1744
S přihlédnutím k obsahu nabídky nebo k praxi, kterou strany mezi sebou zavedly, nebo je-li to obvyklé,
může osoba, které je nabídka určena, nabídku přijmout tak, že se podle ní zachová, zejména poskytne-li
nebo přijme-li plnění. Přijetí nabídky je účinné v okamžiku, kdy k jednání došlo, došlo-li k němu včas.
§ 1745
Smlouva je uzavřena okamžikem, kdy přijetí nabídky nabývá účinnosti.
Oddíl 3
Obsah smlouvy
§ 1746
(1) Zákonná ustanovení upravující jednotlivé typy smluv se použijí na smlouvy, jejichž obsah zahrnu­
je podstatné náležitosti smlouvy stanovené v základním ustanovení pro každou z těchto smluv.
(2) Strany mohou uzavřít i takovou smlouvu, která není zvláště jako typ smlouvy upravena.
§ 1747
Je-li smlouva bezúplatná, má se za to, že se dlužník chtěl zavázat spíše méně než více.
§ 1748
Má se za to, že ujednání, že určitá část obsahu smlouvy bude mezi stranami ujednána dodatečně, je
podmínkou účinnosti uzavřené smlouvy.
§ 1749
(1) Ujednají-li strany, že určitou náležitost smlouvy určí třetí osoba nebo soud, je takové určení pod­
mínkou účinnosti smlouvy. Neurčí-li třetí osoba náležitost smlouvy v přiměřené lhůtě nebo od­
mítne-li ji určit, může kterákoli strana navrhnout, aby tuto náležitost určil soud.
(2) Při určení náležitosti se přihlédne k účelu, který smlouva zřejmě sleduje, k okolnostem, za nichž
byla smlouva uzavírána, jakož i k tomu, aby byly práva a povinnosti stran poctivě uspořádány.
§ 1750
Nenavrhne-li oprávněná strana doplnění obsahu smlouvy v ujednané lhůtě, jinak do jednoho roku od
uzavření smlouvy, má se za to, že se smlouva od počátku ruší.
§ 1751
(1) Část obsahu smlouvy lze určit odkazem na obchodní podmínky, které navrhovatel připojí k na­
bídce nebo které jsou stranám známy. Odchylná ujednání ve smlouvě mají před zněním obchod­
ních podmínek přednost.
(2) Odkáží-li strany v nabídce i v přijetí nabídky na obchodní podmínky, které si odporují, je smlouva
přesto uzavřena s obsahem určeným v tom rozsahu, v jakém obchodní podmínky nejsou v rozpo­
ru; to platí i v případě, že to obchodní podmínky vylučují. Vyloučí-li to některá ze stran nejpozději
bez zbytečného odkladu po výměně projevů vůle, smlouva uzavřena není.
(3) Při uzavření smlouvy mezi podnikateli lze část obsahu smlouvy určit i pouhým odkazem na ob­
chodní podmínky vypracované odbornými nebo zájmovými organizacemi.
§ 1752
(1) Uzavírá-li strana v běžném obchodním styku s větším počtem osob smlouvy zavazující dlouhodo­
bě k opětovným plněním stejného druhu s odkazem na obchodní podmínky a vyplývá-li z povahy
závazku již při jednání o uzavření smlouvy rozumná potřeba jejich pozdější změny, lze si ujednat,
že strana může obchodní podmínky v přiměřeném rozsahu změnit. Ujednání je platné, pokud by­
lo předem alespoň ujednáno, jak se změna druhé straně oznámí a pokud se této straně založí právo
změny odmítnout a závazek z tohoto důvodu vypovědět ve výpovědní době dostatečné k obstarání
obdobných plnění od jiného dodavatele; nepřihlíží se však k ujednání, které s takovou výpovědí
spojuje zvláštní povinnost zatěžující vypovídající stranu.
(2) Nebyl-li ujednán rozsah změn obchodních podmínek, nepřihlíží se ke změnám vyvolaným tako­
vou změnou okolností, kterou již při uzavření smlouvy strana odkazující na obchodní podmínky
musela předpokládat, ani ke změnám vyvolaným změnou jejích osobních nebo majetkových po­
měrů.
§ 1753
Ustanovení obchodních podmínek, které druhá strana nemohla rozumně očekávat, je neúčinné, nepři­
jala-li je tato strana výslovně; k opačnému ujednání se nepřihlíží. Zda se jedná o takové ustanovení, se
posoudí nejen vzhledem k jeho obsahu, ale i ke způsobu jeho vyjádření.
§ 1754
(1) Použijí-li strany ve smlouvě doložku upravenou v užívaných vykládacích pravidlech, má se za to, že
touto doložkou zamýšlely vyvolat právní účinky stanovené vykládacími pravidly, na něž se ve
smlouvě odvolaly, popřípadě těmi vykládacími pravidly, která se s přihlédnutím k povaze smlouvy
obvykle používají.
(2) Není-li jedna ze stran smlouvy podnikatelem, lze se vůči této straně dovolat významu doložky, jen
pokud se prokáže, že její význam musel být této straně znám.
§ 1755
Vzdá-li se strana všeobecně námitek proti platnosti smlouvy, nepřihlíží se k tomu.
Oddíl 4
Forma smlouvy
§ 1756
Není-li smlouva uzavřena slovy, musí být z okolností zřejmá vůle stran ujednat její náležitosti; přitom se
přihlédne nejen k chování stran, ale i k vydaným ceníkům, veřejným nabídkám a jiným dokladům.
§ 1757
(1) Po uzavření smlouvy mezi stranami v jiné formě než písemné je stranám ponecháno na vůli, zda si
obsah smlouvy v písemné formě potvrdí.
(2) Učiní-li tak při podnikání stran jedna z nich vůči druhé v přesvědčení, že její potvrzení zachycuje
obsah smlouvy věrně, platí smlouva za uzavřenou s obsahem uvedeným v potvrzení, i když vyka­
zuje odchylky od skutečně ujednaného obsahu smlouvy. To platí jen v případě, že odchylky uvede­
né v potvrzení mění skutečně ujednaný obsah smlouvy nepodstatným způsobem a jsou takového
rázu, že by je rozumný podnikatel ještě schválil, a za podmínky, že druhá strana tyto odchylky ne­
odmítne.
(3) Odstavec 2 se použije i v případě, že smlouva byla uzavřena při podnikání jedné ze stran a její ob­
sah potvrdí druhá strana.
§ 1758
Dohodnou-li se strany, že pro uzavření užijí určitou formu, má se za to, že nechtějí být vázány,
nebude-li tato forma dodržena. To platí i tehdy, projeví-li jedna ze stran vůli, aby smlouva byla uzavřena
v písemné formě.
Oddíl 5
Účinky smlouvy
Obecná ustanovení
§ 1759
Smlouva strany zavazuje. Lze ji změnit nebo zrušit jen se souhlasem všech stran, anebo z jiných
zákonných důvodů. Vůči jiným osobám smlouva působí jen v případech stanovených v zákoně.
§ 1760
Skutečnost, že strana nebyla při uzavření smlouvy oprávněna nakládat s tím, co má být podle smlouvy
plněno, sama o sobě neplatnost smlouvy nevyvolává.
§ 1761
Zákaz zatížení nebo zcizení věci působí jen mezi stranami, pokud nebyl zřízen jako věcné právo.
Takový zákaz je platný, pokud byl zřízen na dobu trvání svěřenského fondu, svěřenského nástupnictví,
zastoupení nebo na jinou určitou a přiměřenou dobu v takovém zájmu strany, který je hodný právní
ochrany.
§ 1762
(1) Stanoví-li zákon, že je k účinnosti smlouvy třeba rozhodnutí určitého orgánu, je smlouva účinná
tímto rozhodnutím.
(2) Nebyl-li návrh na rozhodnutí podán do jednoho roku od uzavření smlouvy, má se za to, že se
smlouva od počátku ruší. To platí i v případě, že byl návrh zamítnut.
§ 1763
Poskytne-li strana postupně uzavřenými smlouvami různým osobám právo užívat nebo požívat tutéž
věc v tutéž dobu, nabývá takové právo osoba, které převodce poskytl věc k užívání nebo požívání
nejdříve. Není-li nikdo takový, náleží právo osobě, s níž byla uzavřena smlouva, která nabyla účinnosti
jako první.
Změna okolností
§ 1764
Změní-li se po uzavření smlouvy okolnosti do té míry, že se plnění podle smlouvy stane pro některou
ze stran obtížnější, nemění to nic na její povinnosti splnit dluh. To neplatí v případech stanovených v §
1765 a 1766.
§ 1765
(1) Dojde-li ke změně okolností tak podstatné, že změna založí v právech a povinnostech stran zvlášť
hrubý nepoměr znevýhodněním jedné z nich buď neúměrným zvýšením nákladů plnění, anebo
neúměrným snížením hodnoty předmětu plnění, má dotčená strana právo domáhat se vůči druhé
straně obnovení jednání o smlouvě, prokáže-li, že změnu nemohla rozumně předpokládat ani
ovlivnit a že skutečnost nastala až po uzavření smlouvy, anebo se dotčené straně stala až po uzavře­
ní smlouvy známou. Uplatnění tohoto práva neopravňuje dotčenou stranu, aby odložila plnění.
(2) Právo podle odstavce 1 dotčené straně nevznikne, převzala-li na sebe nebezpečí změny okolností.
§ 1766
(1) Nedohodnou-li se strany v přiměřené lhůtě, může soud k návrhu kterékoli z nich rozhodnout, že
závazek ze smlouvy změní obnovením rovnováhy práv a povinností stran, anebo že jej zruší ke dni
a za podmínek určených v rozhodnutí. Návrhem stran soud není vázán.
(2) Soud návrh na změnu závazku zamítne, pokud dotčená strana neuplatnila právo na obnovení jed­
nání o smlouvě v přiměřené lhůtě, co změnu okolností musela zjistit; má se za to, že tato lhůta činí
dva měsíce.
Smlouva ve prospěch třetí osoby
§ 1767
(1) Má-li podle smlouvy dlužník plnit třetí osobě, může věřitel požadovat, aby jí dlužník splnil.
(2) Podle obsahu, povahy a účelu smlouvy se posoudí, zda a kdy také třetí osoba nabyla přímé právo
požadovat splnění. Má se za to, že třetí osoba takové právo nabyla, má-li být plnění hlavně k pro­
spěchu právě jí.
(3) Námitky ze smlouvy má dlužník také proti třetí osobě.
§ 1768
Odmítne-li třetí osoba právo nabyté ze smlouvy, hledí se na ni, jako by nebyla práva na plnění nabyla.
Neodporuje-li to obsahu a účelu smlouvy, může věřitel plnění žádat pro sebe.
§ 1769
Smlouva o plnění třetí osoby
Zaváže-li se někdo zajistit pro druhou stranu, aby jí třetí osoba splnila, zavazuje se tím, že se u třetí osoby
přimluví, aby ujednané plnění poskytla. Zaváže-li se však někdo k tomu, že třetí osoba splní, co bylo
ujednáno, nahradí škodu, kterou věřitel utrpí, pokud k splnění nedojde.
Oddíl 6
Zvláštní způsoby uzavírání smlouvy
§ 1770
Ustanovení o nabídce a o přijetí nabídky se použijí přiměřeně i na případy, kdy strany ujednají pro
uzavření smlouvy jiný postup.
§ 1771
Dražba
(1) Při dražbě je smlouva uzavřena příklepem.
(2) Již učiněná nabídka se zruší, pokud je podána vyšší nabídka, nebo pokud se dražba ukončí jinak
než příklepem.
Veřejná soutěž o nejvhodnější nabídku
§ 1772
Kdo vyhlásí neurčitým osobám soutěž o nejvhodnější nabídku, činí tím výzvu k podávání nabídek.
§ 1773
Vyhlašovatel soutěže vymezí v písemné formě alespoň obecným způsobem předmět plnění a zásady
ostatního obsahu zamýšlené smlouvy, na němž trvá, a určí způsob podávání nabídek a lhůtu, do které
lze nabídky podat, jakož i lhůtu pro oznámení vybrané nabídky. Obsah podmínek soutěže vhodným
způsobem uveřejní.
§ 1774
Vyhlašovatel nemůže uveřejněné podmínky soutěže měnit nebo soutěž zrušit, ledaže si to byl v podmín­
kách soutěže vyhradil. Změnu nebo zrušení uveřejní stejným způsobem, kterým podmínky soutěže
uveřejnil.
§ 1775
(1) Vyhlašovatel zahrne nabídku do soutěže, odpovídá-li její obsah uveřejněným podmínkám soutěže.
Od nich se nabídka může odchýlit jen v rozsahu, který podmínky soutěže připouštějí.
(2) Do soutěže nelze zahrnout nabídku předloženou po lhůtě stanovené v podmínkách soutěže.
(3) Navrhovatel má právo na náhradu nákladů spojených s účastí na soutěži, přiznávají-li mu to pod­
mínky soutěže.
§ 1776
(1) Neurčí-li podmínky soutěže něco jiného, nelze nabídku odvolat po uplynutí lhůty určené v pod­
mínkách soutěže pro předkládání nabídek.
(2) Podmínky soutěže mohou určit, že nabídku lze změnit nebo doplnit; ke změně nebo k doplnění
nabídky provedeným po uplynutí lhůty určené v podmínkách soutěže pro předkládání nabídek se
však nepřihlíží. Opravu chyb vzniklých při vyhotovení nabídky lze provést kdykoli, pokud to pod­
mínky soutěže nevylučují.
§ 1777
(1) Vyhlašovatel vybere nejvhodnější z nabídek a oznámí její přijetí způsobem a ve lhůtě, které jsou
určeny v podmínkách soutěže.
(2) Není-li v podmínkách soutěže stanoven způsob výběru nabídky, je vyhlašovatel oprávněn vybrat
nabídku, která mu nejlépe vyhovuje.
§ 1778
(1) Vyhlašovatel přijme nabídku vybranou podle § 1777. Oznámí-li přijetí nabídky navrhující straně
po lhůtě určené v podmínkách soutěže, smlouva nevznikne, pokud vybraný navrhovatel bez zby­
tečného odkladu sdělí vyhlašovateli, že přijetí nabídky odmítá jako opožděné.
(2) Vyhlašovatel může odmítnout všechny předložené nabídky, vyhradil-li si to v podmínkách soutě­
že.
§ 1779
Vyhlašovatel vyrozumí bez zbytečného odkladu po ukončení soutěže navrhovatele, kteří v soutěži
neuspěli, že jejich nabídky odmítl.
Veřejná nabídka
§ 1780
(1) Veřejná nabídka je projev vůle navrhovatele, kterým se obrací na neurčité osoby s návrhem na uza­
vření smlouvy.
(2) Podnět k uzavření smlouvy, z něhož neplyne úmysl uzavřít určitou smlouvu nebo který nemá ná­
ležitosti podle § 1732 odst. 1, se považuje za výzvu k podávání nabídek.
§ 1781
Veřejnou nabídku lze odvolat, uveřejnil-li navrhovatel odvolání před přijetím veřejné nabídky způso­
bem, kterým byla veřejná nabídka uveřejněna.
§ 1782
(1) Na základě veřejné nabídky je smlouva uzavřena s tím, kdo včas a v souladu s ní navrhovateli nej­
dříve oznámí, že veřejnou nabídku přijímá. Přijme-li veřejnou nabídku současně několik osob, je
smlouva uzavřena s tou, kterou navrhovatel zvolil.
(2) Neurčí-li veřejná nabídka lhůtu k přijetí, platí za ni lhůta přiměřená povaze veřejné nabídky.
§ 1783
(1) Navrhovatel oznámí příjemci uzavření smlouvy bez zbytečného odkladu po přijetí veřejné nabíd­
ky. Ostatním oznámí, že neuspěli.
(2) Jestliže navrhovatel potvrdí příjemci uzavření smlouvy později, než stanoví odstavec 1, smlouva
nevznikne, odmítne-li příjemce uzavření smlouvy bez zbytečného odkladu poté, kdy mu došlo po­
tvrzení navrhovatele o uzavření smlouvy.
§ 1784
(1) Určí-li to veřejná nabídka výslovně, je smlouva uzavřena s určitým počtem osob, případně se vše­
mi, kdo veřejnou nabídku přijali ve lhůtě podle § 1782.
(2) Nesplní-li navrhovatel oznamovací povinnost, je vázán všemi přijetími veřejné nabídky, jejichž pů­
vodcům výsledek neoznámil.
Oddíl 7
Smlouva o smlouvě budoucí
§ 1785
Základní ustanovení
Smlouvou o smlouvě budoucí se nejméně jedna strana zavazuje uzavřít po vyzvání v ujednané lhůtě,
jinak do jednoho roku, budoucí smlouvu, jejíž obsah je ujednán alespoň obecným způsobem.
§ 1786
Zavázané straně vzniká povinnost uzavřít smlouvu bez zbytečného odkladu poté, co ji k tomu vyzve
oprávněná strana v souladu se smlouvou o smlouvě budoucí.
§ 1787
(1) Nesplní-li zavázaná strana povinnost uzavřít smlouvu, může oprávněná strana požadovat, aby ob­
sah budoucí smlouvy určil soud nebo osoba určená ve smlouvě. Neurčí-li tato osoba obsah bu­
doucí smlouvy v přiměřené lhůtě nebo odmítne-li jej určit, může oprávněná strana navrhnout,
aby jej určil soud.
(2) Obsah budoucí smlouvy se určí podle účelu, který má uzavření budoucí smlouvy zřejmě sledovat.
Přitom se vychází z návrhů stran a přihlédne se k okolnostem, za kterých byla smlouva o smlouvě
budoucí uzavřena, jakož i k tomu, aby práva a povinnosti stran byly poctivě uspořádány.
§ 1788
(1) Nevyzve-li oprávněná strana zavázanou stranu k uzavření smlouvy včas, povinnost uzavřít budou­
cí smlouvu zaniká.
(2) Změní-li se okolnosti, z nichž strany při vzniku závazku ze smlouvy o smlouvě budoucí zřejmě
vycházely, do té míry, že na zavázané straně nelze rozumně požadovat, aby smlouvu uzavřela, po­
vinnost uzavřít budoucí smlouvu zaniká. Neoznámí-li zavázaná strana oprávněné straně změnu
okolností bez zbytečného odkladu, nahradí oprávněné straně škodu z toho vzniklou.
Díl 3
Obsah závazků
Obecná ustanovení
§ 1789
Ze závazku je dlužník povinen něco dát, něco konat, něčeho se zdržet nebo něco strpět a věřitel je
oprávněn to od něho požadovat.
§ 1790
Závazek nelze změnit bez ujednání věřitele a dlužníka, ledaže zákon stanoví jinak.
§ 1791
(1) Vzniku a trvání závazku nebrání, není-li vyjádřen důvod, na jehož základě má dlužník povinnost
plnit; věřitel je však povinen prokázat důvod závazku.
(2) Jedná-li se o závazek z cenného papíru, věřitel důvod závazku neprokazuje, ledaže to zákon zvlášť
stanoví.
§ 1792
Úplata za plnění
(1) Plyne-li ze smlouvy povinnost stran poskytnout a přijmout plnění za úplatu, aniž je ujednána její
výše, či způsob, jakým bude tato výše určena, platí, že úplata byla ujednána ve výši obvyklé v době
a v místě uzavření smlouvy. Nepodaří-li se takto výši úplaty určit, určí ji soud s přihlédnutím
k obsahu smlouvy, povaze plnění a zvyklostem.
(2) Byla-li úplata ujednána v rozporu s právními předpisy o cenách, platí za ujednanou ta, která je
podle těchto předpisů přípustná.
Neúměrné zkrácení
§ 1793
(1) Zaváží-li se strany k vzájemnému plnění a je-li plnění jedné ze stran v hrubém nepoměru k tomu,
co poskytla druhá strana, může zkrácená strana požadovat zrušení smlouvy a navrácení všeho do
původního stavu, ledaže jí druhá strana doplní, oč byla zkrácena, se zřetelem k ceně obvyklé v do­
bě a místě uzavření smlouvy. To neplatí, pokud se nepoměr vzájemných plnění zakládá na skuteč­
nosti, o které druhá strana nevěděla ani vědět nemusela.
(2) Odstavec 1 se nepoužije pro případ nabytí na komoditní burze, při obchodu s investičním nástro­
jem podle jiného zákona, v dražbě či způsobem postaveným veřejné dražbě naroveň, ani pro pří­
pad sázky nebo hry, anebo při narovnání nebo novaci, pokud byly poctivě učiněny.
§ 1794
(1) Právo podle § 1793 nevzniká, pokud důvod nepoměru vzájemných plnění vyplývá ze zvláštního
vztahu mezi stranami, zejména pokud zkrácená strana měla úmysl plnit zčásti za úplatu a zčásti
bezúplatně, nebo jestliže již nelze výši zkrácení zjistit.
(2) Právo podle § 1793 nevzniká ani tehdy, vzdala-li se jej zkrácená strana výslovně a prohlásila-li, že
plnění přijímá za mimořádnou cenu ze zvláštní obliby, anebo souhlasila-li s neúměrnou cenou, ač
jí skutečná cena plnění byla nebo musela být známa.
§ 1795
Právo podle § 1793 zaniká, není-li uplatněno do jednoho roku od uzavření smlouvy.
§ 1796
Lichva
Neplatná je smlouva, při jejímž uzavírání někdo zneužije tísně, nezkušenosti, rozumové slabosti, roz­
rušení nebo lehkomyslnosti druhé strany a dá sobě nebo jinému slíbit či poskytnout plnění, jehož
majetková hodnota je k vzájemnému plnění v hrubém nepoměru.
§ 1797
Podnikatel, který uzavřel smlouvu při svém podnikání, nemá právo požadovat zrušení smlouvy podle §
1793 odst. 1, ani se nemůže dovolat neplatnosti smlouvy podle § 1796.
Smlouvy uzavírané adhezním způsobem
§ 1798
(1) Ustanovení o smlouvách uzavíraných adhezním způsobem platí pro každou smlouvu, jejíž základ­
ní podmínky byly určeny jednou ze smluvních stran nebo podle jejích pokynů, aniž slabší strana
měla skutečnou příležitost obsah těchto základních podmínek ovlivnit.
(2) Použije-li se k uzavření smlouvy se slabší stranou smluvní formulář užívaný v obchodním styku
nebo jiný podobný prostředek, má se za to, že smlouva byla uzavřena adhezním způsobem.
§ 1799
Doložka ve smlouvě uzavřené adhezním způsobem, která odkazuje na podmínky uvedené mimo vlastní
text smlouvy, je platná, byla-li slabší strana s doložkou a jejím významem seznámena nebo prokáže-li se,
že význam doložky musela znát.
§ 1800
(1) Obsahuje-li smlouva uzavřená adhezním způsobem doložku, kterou lze přečíst jen se zvláštními
obtížemi, nebo doložku, která je pro osobu průměrného rozumu nesrozumitelná, je tato doložka
platná, nepůsobí-li slabší straně újmu nebo prokáže-li druhá strana, že slabší straně byl význam
doložky dostatečně vysvětlen.
(2) Obsahuje-li smlouva uzavřená adhezním způsobem doložku, která je pro slabší stranu zvláště ne­
výhodná, aniž je pro to rozumný důvod, zejména odchyluje-li se smlouva závažně a bez zvláštního
důvodu od obvyklých podmínek ujednávaných v obdobných případech, je doložka neplatná. Vy­
žaduje-li to spravedlivé uspořádání práv a povinností stran, soud rozhodne obdobně podle § 577.
§ 1801
Odchýlí-li se strany od § 1799 nebo 1800 nebo vyloučí-li některé z těchto ustanovení, nepřihlíží se
k tomu. To neplatí pro smlouvy uzavřené mezi podnikateli, ledaže strana prokáže, že doložka uvedená
mimo vlastní text smlouvy a navržená druhou smluvní stranou hrubě odporuje obchodním zvyklostem
a zásadě poctivého obchodního styku.
Úroky
§ 1802
Mají-li být plněny úroky a není-li jejich výše ujednána, platí dlužník úroky ve výši stanovené právním
předpisem. Nejsou-li úroky takto stanoveny, platí dlužník obvyklé úroky požadované za úvěry, které
poskytují banky v místě bydliště nebo sídla dlužníka v době uzavření smlouvy.
§ 1803
Má se za to, že se ujednaná výše úroků týká ročního období.
§ 1804
Úroky se platí v téže měně jako hlavní dluh (jistina).
§ 1805
(1) Není-li doba placení úroků ujednána, platí se úroky s jistinou, a je-li jistina splatná později než za
rok, platí se úroky ročně pozadu.
(2) Věřitel, který bez rozumného důvodu otálí s uplatněním práva na zaplacení dluhu tak, že úroky
činí tolik co jistina, pozbývá právo požadovat další úroky. Ode dne, kdy uplatnil právo u soudu,
mu však další úroky náleží.
§ 1806
Úroky z úroků lze požadovat, bylo-li to ujednáno. Jedná-li se o pohledávku z protiprávního činu, lze
úroky z úroků požadovat ode dne, kdy byla pohledávka uplatněna u soudu.
§ 1807
Záloha
Má se za to, že co dala jedna strana druhé před uzavřením smlouvy, je záloha.
Závdavek
§ 1808
(1) Byl-li ujednán závdavek, vyžaduje se, aby byl odevzdán nejpozději při uzavření smlouvy. Závdav­
kem se potvrzuje uzavření smlouvy a strana, která jej dala, poskytuje jistotu, že dluh splní.
(2) Nesplní-li se dluh z příčiny na straně toho, kdo dal závdavek, může si druhá strana závdavek pone­
chat. Dala-li tato strana závdavek, má právo požadovat, aby jí buď bylo vydáno dvojnásobně tolik,
anebo aby dlužník dluh splnil, nebo, není-li splnění dluhu již možné, náhradu škody.
§ 1809
Dala-li strana závdavek a bylo-li zároveň ujednáno právo odstoupit od smlouvy, aniž se zvlášť ujednalo
odstupné, považuje se závdavek za odstupné. Odstoupí-li od smlouvy strana, která závdavek dala, ztrácí
právo na jeho vrácení; odstoupí-li strana, která závdavek přijala, vydá druhé dvojnásobně tolik.
Díl 4
Ustanovení o závazcích ze smluv uzavíraných se spotřebitelem
Oddíl 1
Obecná ustanovení
§ 1810
Ustanovení tohoto dílu se použijí na smlouvy, které se spotřebitelem uzavírá podnikatel (dále jen
„spotřebitelské smlouvy“) a na závazky z nich vzniklé.
§ 1811
(1) Veškerá sdělení vůči spotřebiteli musí podnikatel učinit jasně a srozumitelně v jazyce, ve kterém se
uzavírá smlouva.
(2) Směřuje-li jednání stran k uzavření smlouvy a tyto skutečnosti nejsou zřejmé ze souvislostí, sdělí
podnikatel spotřebiteli v dostatečném předstihu před uzavřením smlouvy nebo před tím, než spo­
třebitel učiní závaznou nabídku
a) údaje o své totožnosti, adresu sídla, telefonní číslo a, existuje-li, pak adresu pro doručování
elektronické pošty,
b) označení zboží nebo služby a popis jejich hlavních vlastností v rozsahu odpovídajícím pou­
žitému prostředku komunikace a povaze zboží nebo služby,
c) celkovou cenu zboží nebo služby včetně všech daní, poplatků a jiných obdobných peněži­
tých plnění, a pokud povaha zboží nebo služby neumožňuje tuto cenu rozumně určit
předem, způsob jejího výpočtu,
d) způsob platby, způsob a čas dodání nebo plnění a případně pravidla vyřizování stížností,
e) náklady na dodání, a pokud tyto náklady nelze stanovit předem, údaj, že mohou být doda­
tečně účtovány,
f) údaj o existenci práv z vadného plnění, případně také o záruce za jakost, poprodejním se­
rvisu a jejich podmínkách,
g) údaj o době trvání závazku a podmínky ukončení závazku, má-li být smlouva uzavřena na
dobu neurčitou, nebo má-li být závazek automaticky prodlužován,
h) údaje o funkčnosti digitálního obsahu, služby digitálního obsahu a věci s digitálními vlast­
nostmi, včetně technických ochranných opatření, a
i) údaje o možnosti digitálního obsahu, služby digitálního obsahu a věci s digitálními vlast­
nostmi fungovat společně s technickým a programovým vybavením, které se obvykle s digi­
tálním obsahem, službou digitálního obsahu a věcí s digitálními vlastnostmi téhož druhu
používá, aniž je zapotřebí je převést (kompatibilita), nebo s jiným technickým a programo­
vým vybavením, než které se obvykle s digitálním obsahem, službou digitálního obsahu
a věcí s digitálními vlastnostmi téhož druhu používá (interoperabilita), které jsou podnikate­
li známy nebo u nichž lze rozumně očekávat, že by mu mohly být známy.
(3) Ustanovení odstavce 2 se nepoužije na smlouvu
a) uzavíranou za účelem vyřizování záležitostí každodenního života, pokud má dojít
k vzájemnému plnění bezprostředně po jejím uzavření,
b) o zájezdu,
c) o finanční službě,
d) o přepravě osoby,
e) o dočasném užívání ubytovacího zařízení a jiných rekreačních službách podle § 1852.
§ 1812
(1) Lze-li obsah smlouvy vyložit různým způsobem, použije se výklad pro spotřebitele nejpříznivější.
(2) K ujednáním odchylujícím se v neprospěch spotřebitele od ustanovení zákona stanovených
k ochraně spotřebitele se nepřihlíží. To platí i v případě, že se spotřebitel vzdá zvláštního práva,
které mu zákon poskytuje.
Zneužívající ujednání
§ 1813
(1) Zneužívající jsou ujednání, která zakládají v rozporu s požadavkem poctivosti významnou nerov­
nováhu práv nebo povinností stran v neprospěch spotřebitele. To neplatí pro ujednání o hlavním
předmětu závazku ani pro posouzení přiměřenosti vzájemného plnění, pokud jsou spotřebiteli
poskytnuty jasným a srozumitelným způsobem.
(2) Zneužívající povaha ujednání se posoudí zejména s ohledem na povahu předmětu závazku, na
ostatní smluvní ujednání a na všechny okolnosti při uzavření smlouvy, i s ohledem na ujednání
obsažená v jiné smlouvě, na které dané ujednání závisí.
§ 1814
(1) Zneužívající jsou vždy ujednání, která
a) vylučují nebo omezují spotřebitelova práva z vadného plnění nebo na náhradu újmy,
b) spotřebitele zavazují plnit, zatímco podnikateli vznikne povinnost plnit splněním podmín­
ky závislé na jeho vůli,
c) umožňují, aby podnikatel nevydal spotřebiteli, co mu spotřebitel vydal, i v případě, že spo­
třebitel smlouvu neuzavře nebo nesplní závazek, aniž má spotřebitel právo na přiměřenou
náhradu, pokud smlouvu neuzavře nebo závazek nesplní podnikatel,
d) zakládají podnikateli právo odstoupit od smlouvy bez důvodu, zatímco spotřebiteli nikoli,
e) umožňují, aby si podnikatel v případě, že ze své vůle ukončí závazek, ponechal peněžitá
plnění uhrazená za plnění, které dosud neposkytl,
f) zavazují spotřebitele neodvolatelně k plnění za podmínek, s nimiž neměl možnost sezná­
mit se před uzavřením smlouvy,
g) dovolují podnikateli, aby ze své vůle změnil práva či povinnosti stran,
h) umožňují podnikateli zvýšit cenu, aniž bude mít spotřebitel při podstatném zvýšení ceny
právo od smlouvy odstoupit,
i) automaticky prodlužují závazek, je-li konec lhůty pro odmítnutí prodloužení nepřiměřeně
vzdálen dni, kdy má k prodloužení dojít,
j) umožňují podnikateli určovat, zda je zboží nebo služba v souladu se smlouvou, nebo mu
svěřují výlučné právo vykládat kterékoli smluvní ujednání,
k) omezují povinnosti podnikatele, k nimž ho zavázali jeho zástupci, nebo je podmiňují do­
držením zvláštní náležitosti,
l) ukládají spotřebiteli pro případ porušení povinnosti nepřiměřenou sankci,
m) vylučují nebo omezují právo spotřebitele podat žalobu nebo použít jiný procesní prostře­
dek, omezují důkazní prostředky, které má spotřebitel k dispozici, nebo ukládají spotřebi­
teli povinnost prokázat skutečnosti, které by podle zákona měl prokázat podnikatel,
n) zbavují spotřebitele jeho práva určit, který závazek má být poskytnutým plněním před­
nostně uhrazen,
o) zavazují spotřebitele splnit povinnost vůči podnikateli, i když podnikatel povinnost vůči
spotřebiteli nesplní, nebo
p) umožňují podnikateli postoupit smlouvu, může-li to vést ke zhoršení postavení spotřebite­
le.
(2) Má se za to, že zneužívající jsou ujednání, která
a) zakládají podnikateli právo vypovědět závazek bez důvodu hodného zvláštního zřetele bez
přiměřené výpovědní doby,
b) odkládají určení ceny až na dobu plnění, nebo
c) vylučují nebo omezují právo spotřebitele vůči podnikateli v případě nesplnění povinnosti
ze strany podnikatele, včetně možnosti započtení pohledávky spotřebitele proti pohledávce
podnikatele.
§ 1815
Ke zneužívajícímu ujednání se nepřihlíží, ledaže se jej spotřebitel dovolá.
§ 1816
Plnil-li podnikatel spotřebiteli něco bez objednávky a ujal-li se spotřebitel držby, hledí se na spotřebitele
jako na poctivého držitele. Spotřebitel nemusí na své náklady podnikateli nic vracet, ani ho o tom
vyrozumět.
§ 1817
Podnikatel nesmí po spotřebiteli požadovat další platbu, než kterou je spotřebitel povinen uhradit
na základě hlavního smluvního závazku, pokud spotřebitel nedal k této další platbě před uzavřením
smlouvy výslovný souhlas. Z předem připraveného nastavení, které by spotřebitel musel odmítnout,
nelze výslovný souhlas dovodit.
§ 1818
Má-li spotřebitel právo odstoupit od smlouvy podle ustanovení tohoto dílu, nevyžaduje se, aby uvedl
důvod, a s právem odstoupit od smlouvy nelze spojit postih. Využije-li spotřebitel právo odstoupit
od smlouvy podle ustanovení tohoto dílu, považuje se lhůta pro odstoupení za zachovanou, pokud
spotřebitel v jejím průběhu odešle podnikateli oznámení, že od smlouvy odstupuje.
§ 1819
Textová podoba je zachována, jsou-li údaje poskytnuty na listině nebo na jiném trvalém nosiči dat, který
umožňuje adresátovi uchovat jemu určené údaje tak, aby mohly být využívány po dobu přiměřenou
jejich účelu, a který umožňuje jejich nezměněnou reprodukci.
Oddíl 2
Smlouvy uzavírané distančním způsobem
a smlouvy uzavírané mimo obchodní prostory
Pododdíl 1
Obecná ustanovení
§ 1820
Sdělení před uzavřením smlouvy
(1) Směřuje-li jednání stran k uzavření smlouvy a používá-li při něm podnikatel výhradně alespoň je­
den komunikační prostředek, který umožňuje uzavřít smlouvu bez současné fyzické přítomnosti
stran (dále jen „prostředek komunikace na dálku“), nebo směřuje-li takové jednání k uzavření
smlouvy mimo prostor obvyklý pro podnikatelovo podnikání, sdělí podnikatel spotřebiteli v do­
statečném předstihu před uzavřením smlouvy nebo před tím, než spotřebitel učiní závaznou na­
bídku,
a) údaje o hlavních vlastnostech zboží nebo služby v rozsahu odpovídajícím použitému pro­
středku komunikace na dálku a povaze zboží nebo služby,
b) údaje o své totožnosti,
c) adresu sídla, telefonní číslo a adresu pro doručování elektronické pošty, případně i údaje
o jiném prostředku on-line komunikace, který podnikatel též poskytuje za účelem rychlé
a účinné komunikace a který spotřebiteli umožňuje uchovat písemnou komunikaci s pod­
nikatelem v textové podobě, včetně data a času jejího uskutečnění; v případě, že podnikatel
jedná za jiného podnikatele, také údaje o jeho totožnosti a sídle,
d) adresu provozovny, pokud se liší od adresy sídla, a v případě, že podnikatel jedná za jiného
podnikatele, také adresu, na niž může spotřebitel zaslat stížnost,
e) celkovou cenu a náklady na dodání podle § 1811 odst. 2 písm. c) a e); v případě smlouvy
uzavírané na dobu neurčitou nebo smlouvy, jejímž předmětem je opakované plnění, sdělí
tento údaj také za jedno zúčtovací období, kterým je vždy jeden měsíc, pokud je tato cena
neměnná,
f) údaj o přizpůsobení ceny osobě spotřebitele na základě automatizovaného rozhodování,
byla-li cena takto přizpůsobena,
g) náklady na prostředky komunikace na dálku, pokud se liší od základní sazby,
h) způsob platby, způsob a čas dodání nebo plnění a případně pravidla vyřizování stížností,
i) podmínky, lhůtu a postup pro uplatnění práva na odstoupení od smlouvy, jakož i vzorový
formulář pro odstoupení od smlouvy, pokud lze tohoto práva využít; náležitosti vzorové­
ho formuláře stanoví prováděcí právní předpis,
j) údaj, že v případě odstoupení od smlouvy ponese spotřebitel náklady spojené s vrácením
zboží, a jde-li o smlouvu uzavřenou prostřednictvím prostředku komunikace na dálku, vý­
ši nákladů spojených s vrácením zboží, nemůže-li být pro svou povahu vráceno obvyklou
poštovní cestou,
k) údaj, že při odstoupení od smlouvy po předložení žádosti o započetí plnění již v průběhu
lhůty pro odstoupení podle § 1824a odst. 3 nebo podle § 1828 odst. 5 musí spotřebitel
podnikateli poskytnout úhradu podle § 1834,
l) údaj, že spotřebitel nemá právo odstoupit od smlouvy, je-li tomu tak, nebo údaj o tom, za
jakých podmínek mu právo na odstoupení od smlouvy zanikne,
m) údaj o existenci práv z vadného plnění, případně také o záruce za jakost, poprodejním se­
rvisu a jejich podmínkách,
n) údaj o kodexu chování, pokud se jej podnikatel zavázal dodržovat v souvislosti s některou
obchodní praktikou nebo odvětvím jeho podnikání a o tom, jak lze obdržet jeho kopii,
o) údaj o době trvání závazku a podmínky ukončení závazku, má-li být smlouva uzavřena na
dobu neurčitou nebo má-li být závazek automaticky prodlužován,
p) nejkratší dobu, po kterou budou trvat spotřebitelovy povinnosti ze smlouvy, má-li být
smlouvou určena,
q) údaj o povinnosti zaplatit zálohu nebo obdobnou platbu, je-li vyžadována, a o jejích pod­
mínkách,
r) údaje o funkčnosti, kompatibilitě a interoperabilitě podle § 1811 odst. 2 písm. h) a i), a
s) údaj o existenci, způsobu a podmínkách mimosoudního vyřizování sporů spotřebitelů
včetně údaje, zda se lze obrátit se stížností na orgán dohledu nebo státního dozoru.
(2) Podnikatel splní povinnost sdělit údaje podle odstavce 1 písm. i) až k) také tehdy, poskytne-li spo­
třebiteli vyplněné vzorové poučení o možnosti odstoupení od smlouvy, jehož náležitosti stanoví
prováděcí právní předpis.
(3) Má-li být smlouva uzavřena ve veřejné dražbě podle jiného zákona, které může být spotřebitel fy­
zicky přítomen, mohou být údaje o podnikateli podle odstavce 1 písm. b) až d) nahrazeny údaji
o dražebníkovi.
§ 1821
Pokud podnikatel spotřebiteli nesdělil údaje o dalších daních, poplatcích a jiných obdobných peněži­
tých plněních nebo nákladech, které spotřebitel ponese podle § 1820 odst. 1 písm. e) nebo j), není
spotřebitel povinen tyto daně, poplatky, jiná obdobná peněžitá plnění nebo náklady podnikateli hradit.
§ 1822
Obsah smlouvy
Údaje o obsahu závazku, které podnikatel sdělil spotřebiteli před uzavřením smlouvy, se stávají obsahem
smlouvy, ledaže si strany výslovně ujednaly určitou náležitost jinak.
Smlouvy uzavírané distančním způsobem
§ 1824
(1) Sjednává-li se smlouva prostřednictvím prostředku komunikace na dálku, sdělí podnikatel spotře­
biteli údaje podle § 1820 odst. 1 nebo mu je zpřístupní vhodným způsobem vzhledem k použité­
mu prostředku komunikace na dálku. Údaje poskytované v textové podobě musí být čitelné.
(2) Pokud prostředek komunikace na dálku neumožňuje poskytnout spotřebiteli všechny údaje, ob­
drží spotřebitel před uzavřením smlouvy alespoň údaje podle § 1820 odst. 1 písm. a), b), e), i) a o)
s výjimkou vzorového formuláře pro odstoupení. Ostatní údaje, včetně vzorového formuláře pro
odstoupení sdělí podnikatel spotřebiteli vhodným způsobem podle odstavce 1.
§ 1824a
(1) Podnikatel vydá spotřebiteli potvrzení o uzavřené smlouvě v textové podobě v přiměřené době po
jejím uzavření, nejpozději však v okamžiku dodání zboží nebo před tím, než začne poskytovat služ­
bu. Potvrzení musí obsahovat údaje podle § 1820 odst. 1, pokud je podnikatel spotřebiteli nepo­
skytl v textové podobě již před uzavřením smlouvy.
(2) Je-li předmětem závazku poskytnutí digitálního obsahu, který není dodán na hmotném nosiči,
obsahuje potvrzení také údaj, že spotřebitel výslovně souhlasí se započetím plnění před uplynutím
lhůty pro odstoupení od smlouvy a že bere na vědomí, že udělením souhlasu zaniká jeho právo
odstoupit od smlouvy podle § 1837 písm. l).
(3) Je-li předmětem závazku poskytování služby nebo dodávky vody, plynu nebo elektřiny, které nej­
sou prodávány v omezeném objemu nebo v určitém množství, nebo tepla z dálkového vytápění za
úplatu, začne podnikatel s plněním ve lhůtě pro odstoupení od smlouvy pouze na výslovnou žá­
dost spotřebitele; na to ho podnikatel upozorní a poučí ho, že poskytnutím plnění zaniká jeho
právo odstoupit od smlouvy podle § 1837 písm. a).
§ 1825
Zvláštní ustanovení o uzavírání smluv po telefonu
(1) Kontaktuje-li podnikatel spotřebitele ústně prostřednictvím telefonu nebo obdobného zařízení,
sdělí podnikatel spotřebiteli na začátku každého hovoru obchodní účel hovoru a údaje o své toto­
žnosti, a pokud telefonuje v zastoupení jiné osoby, rovněž údaje o její totožnosti.
(2) Nabídku učiněnou během hovoru podle odstavce 1 podnikatel potvrdí spotřebiteli bez zbytečné­
ho odkladu v textové podobě. Spotřebitel je nabídkou vázán až poté, co projeví svůj souhlas elek­
tronicky nebo podpisem potvrzení nabídky na listině.
Zvláštní ustanovení o uzavírání
smluv elektronickými prostředky
§ 1826
(1) Při použití elektronických prostředků uvede podnikatel i údaje
a) zda uzavřená smlouva bude u něho uložena a zda k ní umožní spotřebiteli přístup,
b) o jazycích, ve kterých lze smlouvu uzavřít,
c) o jednotlivých technických krocích vedoucích k uzavření smlouvy a
d) o možnostech zjištění a opravování chyb vzniklých při zadávání dat před podáním objed­
návky.
(2) Před podáním objednávky musí být při použití elektronických prostředků spotřebiteli umožněno
zkontrolovat a měnit vstupní údaje, které do objednávky vložil.
(3) Odstavce 1 a 2 se nepoužijí, pokud se smlouva uzavírá výlučně výměnou elektronické pošty nebo
obdobnou individuální komunikací.
§ 1826a
(1) Uzavírá-li se za použití elektronických prostředků úplatná smlouva, podnikatel upozorní spotřebi­
tele bezprostředně před tím, než učiní objednávku, jasným a výrazným způsobem na údaje podle §
1820 odst. 1 písm. a), e), o) a p).
(2) Podnikatel zajistí, aby spotřebitel vzal při objednávce výslovně na vědomí, že se zavazuje k zaplace­
ní. Je-li objednávka činěna použitím tlačítka nebo obdobného ovládacího prvku, musejí být ozna­
čeny snadno čitelným nápisem „Objednávka zavazující k platbě“ nebo jinou odpovídající jedno­
značnou formulací. Nesplní-li podnikatel tuto povinnost, je smlouva neplatná, ledaže se jí spotře­
bitel dovolá.
§ 1827
(1) Podá-li spotřebitel objednávku prostřednictvím některého prostředku komunikace na dálku, je
podnikatel povinen prostřednictvím některého prostředku komunikace na dálku neprodleně po­
tvrdit její obdržení; to neplatí při uzavírání smlouvy výlučně výměnou elektronické pošty nebo
obdobnou individuální komunikací.
(2) Uzavírá-li se smlouva za použití elektronických prostředků, poskytne podnikatel spotřebiteli v tex­
tové podobě kromě znění smlouvy i znění všeobecných obchodních podmínek.
§ 1828
Smlouvy uzavírané mimo obchodní prostory
(1) Sjednává-li se smlouva mimo prostor obvyklý pro podnikatelovo podnikání za současné fyzické
přítomnosti podnikatele a spotřebitele, poskytne podnikatel spotřebiteli čitelně údaje podle §
1820 odst. 1 na listině; v jiné textové podobě jen tehdy, pokud s tím spotřebitel souhlasí.
(2) Za smlouvu uzavřenou mimo obchodní prostory podnikatele se považuje také smlouva uzavřená
a) v prostoru obvyklém pro podnikatelovo podnikání nebo s použitím prostředku komuni­
kace na dálku, pokud k jejímu uzavření došlo bezprostředně poté, co podnikatel oslovil
spotřebitele mimo obchodní prostory,
b) během výletu organizovaného podnikatelem za účelem nebo s účinkem propagace a pro­
deje zboží či poskytování služeb, nebo
c) na základě nabídky učiněné spotřebitelem mimo obchodní prostory podnikatele za sou­
časné fyzické přítomnosti podnikatele a spotřebitele.
(3) Podnikatel vydá spotřebiteli vyhotovení smlouvy nebo potvrzení o uzavřené smlouvě na listině;
v jiné textové podobě jen tehdy, pokud s tím spotřebitel souhlasí.
(4) Je-li předmětem závazku poskytnutí digitálního obsahu, který není dodán na hmotném nosiči,
podnikatel vydá spotřebiteli též potvrzení, že spotřebitel výslovně souhlasí se započetím plnění
před uplynutím lhůty pro odstoupení od smlouvy a že bere na vědomí, že udělením souhlasu za­
niká jeho právo odstoupit od smlouvy podle § 1837 písm. l).
(5) Je-li předmětem závazku poskytování služby nebo dodávky vody, plynu nebo elektřiny, které nej­
sou prodávány v omezeném objemu nebo v určitém množství, nebo tepla z dálkového vytápění za
úplatu, začne podnikatel s plněním ve lhůtě pro odstoupení od smlouvy pouze na výslovnou žá­
dost spotřebitele v textové podobě; na to ho podnikatel upozorní a poučí ho, že poskytnutím
plnění zaniká jeho právo odstoupit od smlouvy podle § 1837 písm. a).
Odstoupení od smlouvy
§ 1829
(1) Spotřebitel může odstoupit od smlouvy uzavřené distančním způsobem nebo od smlouvy uzavře­
né mimo obchodní prostory ve lhůtě čtrnácti dnů. Není-li dále stanoveno jinak, končí lhůta uply­
nutím čtrnácti dnů ode dne uzavření smlouvy.
(2) Je-li předmětem závazku koupě zboží, končí lhůta uplynutím čtrnácti dnů ode dne, kdy spotřebi­
tel nebo jím určená třetí osoba odlišná od dopravce převezeme zboží, nebo
a) poslední kus zboží, objedná-li spotřebitel v rámci jedné objednávky více kusů zboží, které
jsou dodávány samostatně,
b) poslední položku nebo část dodávky zboží sestávajícího z několika položek nebo částí, ne­
bo
c) první dodávku zboží, je-li ve smlouvě ujednána pravidelná dodávka zboží po ujednanou
dobu.
(3) Je-li předmětem závazku dodávka vody, plynu nebo elektřiny, které nejsou prodávány v omezeném
objemu nebo v určitém množství, tepla z dálkového vytápění nebo poskytnutí digitálního obsa­
hu, který není dodán na hmotném nosiči, končí lhůta uplynutím čtrnácti dnů ode dne uzavření
smlouvy.
(4) Nebyl-li spotřebitel poučen o právu odstoupit od smlouvy podle § 1820 odst. 1 písm. i), může od
smlouvy odstoupit do jednoho roku ode dne uplynutí lhůty podle odstavce 1, 2 nebo 3. V přípa­
dě, že podnikatel poučil spotřebitele o právu odstoupit od smlouvy do jednoho roku ode dne uve­
deného v odstavci 1, 2 nebo 3, skončí lhůta pro odstoupení uplynutím čtrnácti dnů ode dne, kdy
spotřebitel obdržel poučení.
§ 1829a
Pro odstoupení od smlouvy uzavřené mimo obchodní prostory během výletu organizovaného podni­
katelem za účelem nebo s účinkem propagace a prodeje zboží nebo poskytování služeb, nebo při
nevyžádané návštěvě podnikatele ve spotřebitelově domácnosti platí namísto lhůty čtrnácti dnů podle §
1829 lhůta třiceti dnů.
§ 1830
(1) Spotřebitel může odstoupit od smlouvy jakýmkoli jednoznačným prohlášením učiněným vůči
podnikateli.
(2) Pokud podnikatel umožňuje spotřebiteli odstoupit prostřednictvím vyplnění a odeslání vzorové­
ho formuláře pro odstoupení od smlouvy na internetových stránkách, potvrdí spotřebiteli bez
zbytečného odkladu v textové podobě jeho přijetí.
§ 1831
(1) Odstoupí-li spotřebitel od smlouvy, zašle nebo předá podnikateli bez zbytečného odkladu, nejpoz­
ději do čtrnácti dnů od odstoupení od smlouvy, zboží, které od něho obdržel, ledaže mu podnika­
tel nabídl, že si zboží sám vyzvedne. Lhůta je zachována, pokud spotřebitel odešle zboží před jejím
uplynutím.
(2) Podnikatel může po spotřebiteli požadovat pouze úhradu podle § 1832 odst. 2, § 1833 nebo 1834.
(3) Je-li předmětem smlouvy poskytnutí digitálního obsahu nebo služby digitálního obsahu, použije
se ustanovení § 2389o obdobně.
§ 1832
(1) Odstoupí-li spotřebitel od smlouvy, vrátí mu podnikatel bez zbytečného odkladu, nejpozději do
čtrnácti dnů od odstoupení od smlouvy, všechny peněžní prostředky včetně nákladů na dodání,
které od něho na základě smlouvy přijal, stejným způsobem. Podnikatel vrátí spotřebiteli přijaté
peněžení prostředky jiným způsobem jen tehdy, pokud s tím spotřebitel souhlasil a pokud mu tím
nevzniknou další náklady.
(2) Jestliže spotřebitel zvolil jiný, než nejlevnější způsob dodání zboží, který podnikatel nabízí, vrátí
podnikatel spotřebiteli náklady na dodání zboží ve výši odpovídající nejlevnějšímu nabízenému
způsobu dodání zboží.
(3) Podnikatel uhradí spotřebiteli náklady spojené s vrácením zboží, jestliže neupozornil spotřebitele
na povinnost nést tyto náklady v souladu s ustanovením § 1820 odst. 1 písm. j).
(4) Odstoupí-li spotřebitel od kupní smlouvy, podnikatel není povinen vrátit přijaté peněžní pro­
středky spotřebiteli dříve, než obdrží zboží, nebo než mu spotřebitel prokáže, že zboží odeslal zpět,
podle toho, co nastane dříve.
(5) Je-li předmětem smlouvy poskytnutí digitálního obsahu nebo služby digitálního obsahu, použije
se ustanovení § 2389n obdobně.
§ 1833
Spotřebitel odpovídá podnikateli pouze za snížení hodnoty zboží, které vzniklo v důsledku nakládání
s tímto zbožím jinak, než je nutné k tomu, aby se seznámil s povahou, vlastnostmi a funkčností zboží.
To neplatí, pokud podnikatel nesdělil spotřebiteli údaje podle § 1820 odst. 1 písm. i).
§ 1834
Odstoupí-li spotřebitel od smlouvy, jejímž předmětem je poskytování služeb nebo dodávka vody,
plynu nebo elektřiny, které nejsou prodávány v omezeném objemu nebo v určitém množství nebo
tepla z dálkového vytápění, a podnikatel s plněním na základě výslovné žádosti spotřebitele začal
před uplynutím lhůty pro odstoupení od smlouvy, uhradí podnikateli poměrnou část sjednané ceny
za plnění poskytnuté do okamžiku odstoupení od smlouvy. Je-li sjednaná cena nepřiměřeně vysoká,
uhradí spotřebitel podnikateli obvyklou cenu toho, co bylo poskytnuto.
§ 1835
Podnikatel převezme zboží od spotřebitele v jeho domácnosti na své náklady, jestliže spotřebitel odstou­
pí od smlouvy uzavřené mimo prostor obvyklý pro podnikatelovo podnikání, zboží bylo dodáno do
domácnosti spotřebitele v okamžiku uzavření smlouvy a povaha zboží jej neumožňuje odeslat obvyklou
poštovní cestou.
§ 1836
Odstoupí-li spotřebitel od smlouvy, nenese žádné náklady, jestliže jde o smlouvu
a) jejímž předmětem je poskytování služeb nebo dodávky vody, plynu nebo elektřiny, které nejsou
prodávány v omezeném objemu nebo v určitém množství nebo tepla z dálkového vytápění,
a podnikatel neposkytl spotřebiteli údaje podle § 1820 odst. 1 písm. i) a k), nebo pokud podni­
katel začal s plněním před uplynutím lhůty pro odstoupení od smlouvy, ačkoliv spotřebitel o to
výslovně nežádal podle § 1824a odst. 3 nebo § 1828 odst. 5, nebo
b) o dodání digitálního obsahu, pokud nebyl dodán na hmotném nosiči a podnikatel jej dodal
před uplynutím lhůty pro odstoupení od smlouvy, ačkoliv spotřebitel o to výslovně nežádal, ne­
bo nevzal výslovně na vědomí, že mu právo na odstoupení od smlouvy zanikne, nebo podnikatel
neposkytl spotřebiteli potvrzení podle § 1824a odst. 1 a 2 nebo § 1828 odst. 3 a 4.
§ 1836a
(1) Odstoupil-li spotřebitel od smlouvy, zanikají závazky ze všech vedlejších smluv k témuž okamžiku
jako závazek ze smlouvy hlavní bez nákladů pro spotřebitele s výjimkou úhrad podle § 1832 odst.
2, § 1833 a 1834.
(2) Vedlejší smlouvou podle odstavce 1 je smlouva, jejímž předmětem je plnění související s plněním
poskytovaným na základě smlouvy hlavní, a toto plnění je poskytováno podnikatelem nebo třetí
osobou na základě ujednání mezi nimi.
§ 1837
Spotřebitel nemůže odstoupit od smlouvy
a) o poskytování služeb, jestliže byly v plném rozsahu poskytnuty; v případě plnění za úplatu, po­
uze pokud započalo s předchozím výslovným souhlasem spotřebitele před uplynutím lhůty pro
odstoupení od smlouvy a podnikatel před uzavřením smlouvy poučil spotřebitele, že poskytnu­
tím plnění zaniká právo odstoupit od smlouvy,
b) o dodávce zboží nebo služby, jejichž cena závisí na výchylkách finančního trhu nezávisle na vůli
podnikatele a k němuž může dojít během lhůty pro odstoupení od smlouvy,
c) o dodání alkoholických nápojů, jejichž cena byla ujednána v době uzavření smlouvy s tím, že
dodání je možné uskutečnit až po uplynutí třiceti dnů a jejichž skutečná hodnota závisí na vý­
chylkách trhu nezávislých na vůli podnikatele,
d) o dodávce zboží vyrobeného podle požadavků spotřebitele nebo přizpůsobeného jeho osobním
potřebám,
e) o dodávce zboží, které podléhá rychlé zkáze, nebo zboží s krátkou dobou spotřeby, jakož i zboží,
které bylo po dodání vzhledem ke své povaze nenávratně smíseno s jiným zbožím,
f) o neodkladné opravě nebo údržbě, která má být provedena v místě určeném spotřebitelem na
jeho výslovnou žádost; to však neplatí pro provedení jiných než vyžádaných oprav či dodání jiné­
ho zboží než náhradních dílů nutných k provedení opravy nebo údržby,
g) o dodávce zboží v zapečetěném obalu, které z důvodu ochrany zdraví nebo z hygienických důvo­
dů není vhodné vrátit poté, co jej spotřebitel porušil,
h) o dodávce zvukové nebo obrazové nahrávky nebo počítačového programu v zapečetěném obalu,
pokud jej spotřebitel porušil,
i) o dodávce novin, periodik nebo časopisů s výjimkou smluv o předplatném na jejich dodávání,
j) o ubytování, přepravě zboží, nájmu dopravního prostředku, stravování nebo využití volného ča­
su, pokud má být podle smlouvy plněno k určitému datu nebo v určitém období,
k) uzavírané na základě veřejné dražby podle jiného zákona, které může být spotřebitel fyzicky pří­
tomen, nebo
l) o dodání digitálního obsahu, který není dodán na hmotném nosiči, poté, co bylo započato
s plněním; v případě plnění za úplatu, pokud započalo s předchozím výslovným souhlasem spo­
třebitele před uplynutím lhůty pro odstoupení od smlouvy, spotřebitel byl poučen, že tím právo
odstoupit od smlouvy zaniká, a podnikatel mu poskytl potvrzení podle § 1824a odst. 1 a 2 nebo
§ 1828 odst. 3 a 4.
Společná ustanovení
§ 1838
Na poskytování digitálního obsahu, který je dodán na hmotném nosiči, se použijí ustanovení tohoto
pododdílu o zboží.
§ 1839
V případě pochybností musí podnikatel prokázat, že sdělil spotřebiteli údaje, které je povinen sdělit
podle tohoto pododdílu.
§ 1840
Ustanovení tohoto pododdílu se nepoužijí na smlouvu
a) jejímž předmětem je poskytování sociálních služeb, sociálního bydlení, péče o děti a podpora
osob, které se trvale nebo dočasně nacházejí v nouzové situaci,
b) jejímž předmětem je poskytování zdravotní péče,
c) jejímž předmětem je sázka, hra nebo los,
d) jejímž předmětem je vznik, převod či zánik práva k nemovité věci a nájem bytu a domu,
e) jejímž předmětem je výstavba nové budovy a podstatná přestavba budovy,
f) o finanční službě,
g) o dodávce potravin, nápojů nebo jiného zboží běžné spotřeby, které podnikatel fyzicky dodává
do spotřebitelovy domácnosti, do místa jeho bydliště nebo na jeho pracoviště formou častých
a pravidelných dodávek,
h) o přepravě osoby s výjimkou § 1817 a 1826a,
i) uzavřenou při použití prodejních automatů nebo automatizovaných obchodních prostor,
j) uzavřenou s poskytovatelem veřejně dostupné služby elektronických komunikací prostřednic­
tvím telefonního automatu za účelem jeho používání nebo uzavřenou za účelem jediného spoje­
ní spotřebitele telefonem, faxem nebo internetem,
k) o dočasném užívání ubytovacího zařízení a jiných rekreačních službách podle § 1852,
l) o zájezdu s výjimkou § 1825 a 1826a, nebo
m) o koupi zboží na základě výkonu rozhodnutí nebo jiného soudního opatření.
Pododdíl 2
Finanční služby
§ 1841
Smlouvou o finanční službě se rozumí každá spotřebitelská smlouva týkající se bankovní, úvěrové,
platební nebo pojistné služby, smlouva týkající se penzijního připojištění, směny měn, vydávání elektro­
nických peněz a smlouva týkající se poskytování investiční služby nebo obchodu na trhu s investičními
nástroji.
§ 1842
(1) Ustanovení tohoto pododdílu se použijí na smlouvu o finanční službě a na práva a povinnosti z ní
vzniklé, pokud byl k uzavření smlouvy použit výhradně prostředek komunikace na dálku.
(2) Uzavřou-li se však na základě smlouvy uvedené v odstavci 1 další smlouvy stejné nebo obdobné
povahy, které na sebe v čase navazují, použijí se ustanovení tohoto pododdílu jen na první smlou­
vu; to neplatí, pokud od uzavření poslední smlouvy uplynul více než jeden rok. Dojde-li na zákla­
dě smlouvy uvedené v odstavci 1 k jinému projevu vůle stejné nebo obdobné povahy, postupuje se
obdobně.
§ 1843
Sdělení před uzavřením smlouvy
(1) Podnikatel v dostatečném předstihu před uzavřením smlouvy nebo před tím, než spotřebitel učiní
závaznou nabídku, sdělí spotřebiteli v textové podobě alespoň
a) údaje uvedené v § 1811 odst. 2 písm. a), b), d) a § 1820 odst. 1 písm. g) a p),
b) hlavní předmět svého podnikání,
c) název a sídlo orgánu odpovědného za výkon dohledu nebo státního dozoru nad činností
podnikatele, jde-li o podnikání na základě povolení,
d) celkovou cenu poskytované služby včetně všech daní, poplatků a jiných obdobných peně­
žitých plnění placených prostřednictvím podnikatele a jiných souvisejících nákladů; nelze-
li přesnou celkovou cenu určit předem, pak veškeré údaje o způsobu výpočtu konečné ce­
ny umožňující spotřebiteli si tuto cenu ověřit,
e) údaje o dalších daních nebo nákladech, které se prostřednictvím podnikatele nehradí nebo
které podnikatel nevybírá,
f) možná rizika mimo kontrolu podnikatele spojená s poskytovanou finanční službou včetně
případného upozornění, že minulé výnosy nezaručují výnosy budoucí,
g) poučení o možnosti či nemožnosti odstoupit od smlouvy podle § 1846, včetně poučení
o lhůtách k uplatnění práva odstoupit od smlouvy, o podmínkách, za jakých může být
uplatněno, o částce, jejíž zaplacení může být po spotřebiteli požadováno podle § 1849, ja­
kož i poučení o důsledcích neuplatnění práva na odstoupení od smlouvy,
h) praktické pokyny pro uplatnění práva odstoupit od smlouvy včetně adresy místa, na které
má být oznámení o odstoupení od smlouvy zasláno,
i) poučení o právu každé ze stran ukončit předčasně nebo jednostranně závazek ze smlouvy
na základě smluvních podmínek včetně poučení o případných sankcích,
j) označení členského státu nebo členských států Evropské unie, jejichž právní předpisy bere
podnikatel za základ pro vytvoření vztahů se spotřebitelem před uzavřením smlouvy,
k) údaj o smluvní doložce o rozhodném právu a o příslušnosti soudu v případě sporu ze
smlouvy,
l) údaj o jazyku nebo jazycích, ve kterých bude podnikatel se spotřebitelem jednat za trvání
závazku a ve kterých poskytne spotřebiteli smluvní podmínky a další údaje,
m) údaj o existenci, způsobu a podmínkách mimosoudního vyřizování stížností spotřebitelů
včetně údaje, zda se lze obrátit se stížností na orgán dohledu nebo státního dozoru,
n) údaj o existenci garančního fondu, a
o) dobu, po kterou zůstávají poskytnuté údaje včetně údaje o ceně v platnosti.
(2) Jedná-li podnikatel prostřednictvím zástupce nebo jedná-li spotřebitel se zprostředkovatelem, uve­
dou se společně s údaji podle odstavce 1 také údaje uvedené v § 1811 odst. 2 písm. a) o zástupci
nebo zprostředkovateli, jakož i právní důvod, na jehož základě zprostředkovatel právně jedná.
(3) Z údajů poskytnutých spotřebiteli musí být rozpoznatelný jejich podnikatelský účel.
§ 1844
(1) Uzavřená smlouva musí být v souladu s údaji, které byly spotřebiteli sděleny před uzavřením
smlouvy. Má-li se obsah smlouvy přesto od těchto údajů lišit, musí to být spotřebiteli sděleno
před uzavřením smlouvy a změny musí být ve smlouvě výslovně označeny; jinak platí jako obsah
smlouvy údaj pro spotřebitele příznivější.
(2) Údaje, které byly spotřebiteli sděleny před uzavřením smlouvy, musí být v souladu s údaji, které je
třeba spotřebiteli sdělit podle právního řádu rozhodného pro uzavření smlouvy.
§ 1844a
(1) Kontaktuje-li podnikatel spotřebitele prostřednictvím telefonu, na začátku každého hovoru musí
být spotřebiteli sdělen obchodní účel hovoru a údaje sloužící k určení totožnosti podnikatele.
(2) Jestliže s tím v případě podle odstavce 1 spotřebitel vysloví souhlas, je možné mu místo údajů uve­
dených v § 1843 odst. 1 sdělit pouze totožnost osoby, která je v kontaktu se spotřebitelem, a její
vztah k podnikateli, hlavní vlastnosti finanční služby a údaje uvedené v § 1843 odst. 1 písm. d), e)
a g).
(3) Podnikatel dále v případě podle odstavce 1 informuje spotřebitele o tom, že další údaje jsou k di­
spozici na vyžádání, a o povaze těchto údajů. Povinnost podnikatele poskytnout údaje následně za
podmínek a v rozsahu stanoveném v § 1845 není tímto ustanovením dotčena.
§ 1844b
Nevyžádaná obchodní sdělení
Kontaktuje-li podnikatel spotřebitele, může při komunikaci se spotřebitelem použít automatický tele­
komunikační systém nebo faxový přístroj jen s předchozím souhlasem spotřebitele; jiný prostředek
komunikace na dálku umožňující individuální obchodní sdělení může použít jen v případě, že spotřebi­
tel jeho použití neodmítl. Tímto postupem spotřebiteli nesmí vzniknout náklady.
§ 1845
(1) Byla-li smlouva uzavřena na žádost spotřebitele s použitím takových prostředků komunikace na
dálku, které neumožňují sdělit smluvní podmínky a další údaje v souladu s § 1843, splní podnika­
tel tuto povinnost okamžitě po uzavření smlouvy.
(2) Požádá-li o to spotřebitel kdykoli za trvání závazku ze smlouvy, má právo dostat smluvní podmín­
ky v tištěné podobě, jakož i právo změnit způsob komunikace na dálku, pokud to neodporuje po­
vaze poskytovaných služeb ani uzavřené smlouvě.
Odstoupení od smlouvy
§ 1846
(1) Spotřebitel má právo odstoupit od smlouvy ve lhůtě čtrnácti dnů od uzavření smlouvy; pokud
mu však byly údaje podle § 1843 až 1845 sděleny až po uzavření smlouvy, pak ve lhůtě čtrnácti
dnů ode dne, kdy mu byly sděleny. Od smlouvy o životním pojištění nebo o penzijním připojiště­
ní má spotřebitel právo odstoupit ve lhůtě třiceti dnů ode dne, kdy byl podnikatelem informován,
že byla uzavřena smlouva na dálku.
(2) Poskytl-li podnikatel spotřebiteli klamavý údaj, má spotřebitel právo od smlouvy odstoupit do tří
měsíců ode dne, kdy se o tom dozvěděl nebo dozvědět měl a mohl.
§ 1847
Ustanovení § 1846 se nepoužije, v případě že
a) cena finančních služeb závisí na pohybech cen na finančních trzích, které podnikatel nemůže
ovlivnit, jako jsou služby k devizovým hodnotám a investičním nástrojům, nebo
b) se jedná o smlouvu o cestovním pojištění nebo o pojištění zavazadel nebo o podobném krátko­
dobém pojištění s pojistnou dobou kratší než jeden měsíc.
§ 1848
Je-li se smlouvou o finanční službě spojena jiná smlouva uzavíraná rovněž distančním způsobem
a vztahující se k službám, které podnikatel poskytuje, pak se odstoupením od smlouvy o finanční službě
od počátku ruší i závazek vzniklý ze spojené smlouvy. To platí i v případě, že plnění poskytla třetí osoba
podle smlouvy uzavřené s podnikatelem.
§ 1849
Odstoupí-li spotřebitel od smlouvy, může po něm podnikatel požadovat neprodlené zaplacení ceny
jen za službu do této doby již skutečně poskytnutou; cena nesmí být nepřiměřená rozsahu poskytnuté
služby. Právo na zaplacení ceny však podnikateli nevznikne, pokud začal plnit před uplynutím lhůty
pro odstoupení podle § 1846, aniž s tím spotřebitel souhlasil nebo pokud podnikatel neprokáže, že
spotřebitele poučil o svém právu požadovat cenu nebo její přiměřenou část při odstoupení spotřebitele
od smlouvy v souladu s § 1843 odst. 1 písm. g).
§ 1850
Odstoupí-li spotřebitel od smlouvy, vrátí mu podnikatel všechny peněžní prostředky, které od něho na
základě smlouvy přijal, a to neprodleně, nejpozději však do třiceti dnů ode dne odstoupení od smlouvy.
Také spotřebitel vrátí podnikateli všechny peněžní prostředky nebo jiný majetek, který od něho na
základě smlouvy přijal, nejpozději do třiceti dnů ode dne, kdy oznámení o odstoupení od smlouvy
odeslal.
§ 1851
Neobjednané plnění
Plnil-li podnikatel spotřebiteli finanční službu bez výslovné objednávky, nevzniká spotřebiteli povin­
nost za plnění zaplatit ani mu z toho nevznikají žádné jiné povinnosti.
Oddíl 3
Dočasné užívání ubytovacího zařízení a jiné rekreační služby
§ 1852
(1) Ustanovení tohoto oddílu se použijí na spotřebitelskou smlouvu, kterou spotřebitel nabývá za
úplatu
a) právo užívat ubytovací zařízení s noclehem na více než jeden časový úsek nebo právo na
výhodu spojenou s ubytováním, popřípadě včetně dopravy nebo jiných služeb, pokud je
taková smlouva uzavřena na období delší než jeden rok,
b) účastenství ve výměnném systému spojené s právem na plnění podle písmena a) výměnou
za poskytnutí možnosti jiné osobě využít svá obdobná práva ze smlouvy uvedené pod pís­
menem a), nebo
c) právo na pomoc podnikatele při úplatném nabytí nebo úplatném převodu práva podle
písmena a).
(2) Ustanovení tohoto oddílu se obdobně použijí i na smlouvu o smlouvě budoucí podle odstavce 1.
§ 1853
Je-li pro použití ustanovení tohoto oddílu rozhodné trvání závazku, zohlední se všechna ujednání
umožňující obnovit smlouvu nebo prodloužit závazek i bez výslovného projevu vůle smluvní strany.
§ 1854
Sdělení před uzavřením smlouvy
(1) V rámci nabídkové nebo prodejní akce podnikatel na pozvánce zřetelně uvede obchodní účel
a povahu akce. Po celou dobu jejího trvání musí mít spotřebitel přístup k údajům podle odstavce
2.
(2) Dříve než spotřebitel uzavře smlouvu nebo se zaváže k jejímu uzavření, sdělí podnikatel bezplatně
spotřebiteli v textové podobě ve formuláři v dostatečném předstihu údaje, které spolu s náležitost­
mi formuláře stanoví prováděcí právní předpis tak, aby k nim měl spotřebitel snadný přístup. Pod­
nikatel upozorní spotřebitele výslovně i na jeho právo odstoupit od smlouvy, na délku lhůty k od­
stoupení a na zákaz platby záloh a jiných plnění nebo jejich zajištění v průběhu lhůty k odstoupe­
ní.
(3) Podnikatel sdělí údaje spotřebiteli podle jeho volby v úředním jazyce členského státu Evropské
unie, v němž má spotřebitel bydliště nebo jehož je spotřebitel státním příslušníkem.
§ 1855
Forma smlouvy
Smlouva vyžaduje písemnou formu; podnikatel však nemá právo namítnout vůči spotřebiteli neplat­
nost smlouvy pro nedostatek formy.
Obsah smlouvy
§ 1856
(1) Ve smlouvě musí být uvedena jména smluvních stran a jejich bydliště nebo sídlo, údaje sdělené
spotřebiteli před uzavřením smlouvy, jakož i den uzavření smlouvy a místo, kde byla smlouva uza­
vřena.
(2) Součástí smlouvy je formulář pro odstoupení od smlouvy; údaje ve formuláři vyplní podnikatel.
Náležitosti formuláře a výčet údajů stanoví prováděcí právní předpis.
§ 1857
(1) Smlouva musí obsahovat i údaje sdělené spotřebiteli před jejím uzavřením. Tyto údaje lze změnit,
pokud si to strany výslovně ujednají nebo pokud jejich nesoulad s údaji uvedenými ve smlouvě
vyvolala nepředvídatelná a nepřekonatelná příčina nezávislá na podnikatelově vůli.
(2) Nesdělí-li podnikatel spotřebiteli ještě před uzavřením smlouvy tyto změny v textové podobě způ­
sobem umožňujícím snadný přístup, a nevyznačí-li je ve smlouvě výslovně, platí jako obsah
smlouvy údaj pro spotřebitele příznivější.
§ 1858
Ujednání o právu odstoupit od smlouvy, o lhůtě k odstoupení i ujednání o zákazu platby záloh a jiných
plnění nebo jejich zajištění v průběhu této lhůty podepisuje spotřebitel každé zvlášť.
§ 1859
Podnikatel vydá spotřebiteli bezprostředně po uzavření smlouvy alespoň jedno její vyhotovení.
§ 1860
Jazyk smlouvy
Podnikatel uzavře smlouvu se spotřebitelem podle jeho volby v úředním jazyce členského státu Evrop­
ské unie, v němž má spotřebitel bydliště nebo jehož je spotřebitel státním příslušníkem. Liší-li se tento
jazyk od jazyka členského státu Evropské unie, na jehož území se nachází nemovitá věc nebo její část, ke
které se vztahuje smlouva, kterou spotřebitel nabývá právo užívat ubytovací zařízení podle § 1852 odst.
1 písm. a), vydá podnikatel spotřebiteli i úřední překlad textu smlouvy do tohoto jazyka.
Odstoupení od smlouvy
§ 1861
(1) Spotřebitel může od smlouvy odstoupit v písemné formě ve lhůtě čtrnácti dnů od uzavření
smlouvy.
(2) Bylo-li spotřebiteli nabídnuto uzavření smlouvy, kterou se mu za úplatu zřídí právo užívat ubyto­
vací zařízení s noclehem na více než jeden časový úsek, na období delší než jeden rok a současně
i uzavření smlouvy, kterou se mu založí účastenství ve výměnném systému podle § 1852 odst. 1
písm. b), běží pro odstoupení od obou smluv jediná lhůta. Pro běh této lhůty je rozhodná smlou­
va, kterou se spotřebiteli zřizuje právo užívat ubytovací zařízení.
§ 1862
(1) Nebylo-li spotřebiteli po uzavření smlouvy vydáno její vyhotovení, stanovuje se konec lhůty pro
odstoupení od smlouvy v závislosti na dni, kdy spotřebitel vyhotovení smlouvy obdržel.
(2) Nebyl-li spotřebiteli vydán vyplněný formulář pro odstoupení od smlouvy, může spotřebitel od
smlouvy odstoupit do jednoho roku a čtrnácti dnů. Byl-li však tento formulář spotřebiteli vydán
do jednoho roku ode dne, kdy byla smlouva uzavřena, popřípadě ode dne, kdy spotřebitel obdržel
její vyhotovení, nastal-li později, končí lhůta pro odstoupení čtrnáctým dnem od obdržení formu­
láře.
(3) Nebyly-li ve smlouvě uvedeny údaje, které musí být spotřebiteli sděleny před uzavřením smlouvy,
může spotřebitel od smlouvy odstoupit do tří měsíců a čtrnácti dnů. Byly-li však tyto údaje spo­
třebiteli sděleny do tří měsíců ode dne, kdy byla smlouva uzavřena, popřípadě ode dne, kdy spo­
třebitel obdržel její vyhotovení, nastal-li později, končí lhůta pro odstoupení čtrnáctým dnem od
sdělení údajů.
§ 1863
Odstoupí-li spotřebitel od smlouvy, nemusí podnikateli nic vracet na své náklady. Byla-li mu již
poskytnuta služba, není z toho podnikateli ničeho povinen.
§ 1864
(1) Uzavřel-li spotřebitel smlouvu uvedenou v § 1852 odst. 1 písm. a) nebo b), nesmí po něm nikdo
na základě této smlouvy požadovat zálohu ani jiné plnění nebo jejich zajištění, dokud spotřebiteli
běží lhůta pro odstoupení od takové smlouvy. Uzná-li v této době spotřebitel dluh z této smlouvy,
je uznání dluhu neplatné.
(2) Uzavřel-li spotřebitel smlouvu uvedenou v § 1852 odst. 1 písm. c), nesmí po něm nikdo na zákla­
dě této smlouvy požadovat zálohu ani jiné plnění nebo jejich zajištění, dokud nedojde k úplatné­
mu nabytí nebo úplatnému převodu práva, nebo dokud povinnost podnikatele na základě této
smlouvy nezanikne z jiného právního důvodu. Uzná-li v této době spotřebitel dluh z této smlou­
vy, je uznání dluhu neplatné.
§ 1865
(1) Odstoupil-li spotřebitel od smlouvy podle § 1852 odst. 1 písm. a), zanikají závazky ze všech vedlej­
ších smluv k témuž okamžiku jako závazek ze smlouvy hlavní bez jakýchkoli nákladů pro spotřebi­
tele. Vedlejší smlouvou je smlouva, jejímž předmětem je poskytnutí služby související se smlouvou
podle § 1852 odst. 1 písm. a), a tato služba je poskytována podnikatelem nebo třetí osobou na
základě ujednání mezi nimi.
(2) Odstoupil-li spotřebitel od smlouvy podle § 1852 odst. 1 písm. a), b) nebo c) a hradí-li se cena
alespoň zčásti pomocí úvěru nebo zápůjčky poskytnutých podnikatelem nebo třetí osobou na zá­
kladě ujednání mezi nimi, zaniká závazek ze smlouvy o úvěru nebo zápůjčce k témuž okamžiku
jako závazek ze smlouvy podle § 1852 odst. 1 písm. a), b) nebo c) bez nákladů pro spotřebitele.
Zvláštní ustanovení
§ 1866
(1) Uzavřel-li spotřebitel na období delší než jeden rok smlouvu, kterou nabyl za úplatu právo na vý­
hodu spojenou s ubytováním, popřípadě s dopravou nebo jinými službami, nepřihlíží se k ujedná­
ní, které ho zavazuje hradit platby na základě této smlouvy, včetně úplaty za členství, jinak než
v rovnoměrných platbách rozdělených do ročních splátek v téže výši. To neplatí, pokud si strany
ujednají změnu výše ročních splátek po prvním roce podle vývoje cen.
(2) Podnikatel vyzve v textové podobě spotřebitele k zaplacení pokaždé nejpozději čtrnáct dnů
předem; jinak je dluh splatný ve lhůtě čtrnácti dnů poté, co podnikatel spotřebitele k zaplacení
vyzval.
§ 1867
Uzavřel-li spotřebitel na období delší než jeden rok smlouvu, kterou nabyl za úplatu právo na výhodu
spojenou s ubytováním, popřípadě s dopravou nebo jinými službami, má právo ve lhůtě čtrnácti
dnů ode dne, kdy obdržel výzvu podle § 1866 odst. 2, počínaje obdržením výzvy k zaplacení druhé
splátky, vypovědět smlouvu bez výpovědní doby, a to bez uvedení důvodu a bez jakékoliv sankce. Toto
ustanovení se nedotýká jiných způsobů zániku závazku stanovených zákonem nebo smlouvou.
Díl 5
Společné dluhy a pohledávky
§ 1868
Obecné ustanovení
(1) Zaváže-li se několik dlužníků k témuž plnění, nebo zaváže-li se dlužník několika věřitelům k témuž
plnění, spravují se společný dluh i společná pohledávka podle zásad o spoluvlastnictví.
(2) Je-li na jedné ze stran více osob, má druhá strana právo požadovat určení společného zástupce pro
účely doručování. Neučiní-li tak, určí tohoto zástupce na návrh soud.
Nedělitelné plnění
§ 1869
Nedělitelné plnění může věřitel požadovat na kterémkoli z několika dlužníků, ledaže z povahy závazku
plyne, že dluh může být splněn jen společnou činností dlužníků.
§ 1870
Je-li dlužník zavázán několika věřitelům k nedělitelnému plnění, není povinen plnit některému z vě­
řitelů, ledaže ten mu dá přiměřenou jistotu, nebo dohodnou-li se na tom všichni věřitelé. Zda je
spoluvěřitel, který dostal celé plnění, vůči ostatním něčím povinen, závisí na poměru mezi spoluvěřiteli;
jinak se má za to, že není povinen ničím.
§ 1871
Dělitelné plnění
(1) Každý z několika spoludlužníků dělitelného plnění je dlužen jen svůj díl a každý z několika věřitelů
dělitelného plnění je věřitelem jen svého dílu, ledaže smlouva, zákon nebo rozhodnutí soudu sta­
noví jinak.
(2) Bylo-li ujednáno, že kterýkoli z věřitelů může žádat celé plnění, splní dlužník celý dluh tomu, kdo
o splnění požádal první. Splnil-li dlužník celý dluh jednomu ze spoluvěřitelů, nemohou již ostatní
po něm nic požadovat.
Dlužníci zavázaní společně a nerozdílně
§ 1872
(1) Je-li několik dlužníků zavázáno plnit společně a nerozdílně, jsou povinni plnit jeden za všechny
a všichni za jednoho. Věřitel může požadovat celé plnění nebo jeho libovolnou část na všech
spoludlužnících, jen na některých, nebo na kterémkoli ze spoludlužníků.
(2) Zvláštní ujednání věřitele a spoludlužníka nepůsobí vůči ostatním spoludlužníkům.
§ 1873
Prodlením věřitele vůči jednomu ze spoludlužníků nastává jeho prodlení i vůči ostatním spoludlužní­
kům.
§ 1874
Je-li k plnění zavázáno společně několik podnikatelů, má se za to, že jsou zavázáni společně a nerozdílně.
§ 1875
Má se za to, že podíly na dluhu u všech spoludlužníků jsou v jejich vzájemném poměru stejné.
§ 1876
(1) Uplatní-li věřitel proti některému ze spoludlužníků více, než odpovídá jeho podílu, vyrozumí
o tom tento spoludlužník ostatní a dá jim příležitost, aby uplatnili proti pohledávce své námitky.
Má právo požadovat, aby splnili dluh podle podílů, které na ně připadají, nebo aby ho v tomto
rozsahu dluhu jinak zbavili.
(2) Vyrovnal-li spoludlužník více, než činí jeho podíl, náleží od ostatních spoludlužníků náhrada. Ne­
může-li některý ze spoludlužníků splnit, rozvrhne se jeho podíl poměrným dílem na všechny
ostatní.
Věřitelé oprávnění společně a nerozdílně
§ 1877
Je-li dlužník zavázán plnit několika věřitelům oprávněným vůči němu společně a nerozdílně, může
kterýkoli z nich žádat celé plnění. Dlužník splní v celém rozsahu tomu, kdo o plnění požádal první.
§ 1878
(1) Prodlením jednoho ze spoluvěřitelů se ocitají v prodlení také ostatní spoluvěřitelé.
(2) Spojí-li se pohledávka a dluh v osobě jednoho ze spoluvěřitelů, zanikají tím i pohledávky ostatních
spoluvěřitelů vůči dlužníku.
Díl 6
Změny závazků
Oddíl 1
Změna v osobě věřitele nebo dlužníka
Pododdíl 1
Změna v osobě věřitele
Postoupení pohledávky
§ 1879
Věřitel může celou pohledávku nebo její část postoupit smlouvou jako postupitel i bez souhlasu
dlužníka jiné osobě (postupníkovi).
§ 1880
(1) Postoupením pohledávky nabývá postupník také její příslušenství a práva s pohledávkou spojená,
včetně jejího zajištění.
(2) Postupitel vydá postupníkovi potřebné doklady o pohledávce a sdělí mu vše, co je k uplatnění po­
hledávky zapotřebí.
§ 1881
(1) Postoupit lze pohledávku, kterou lze zcizit, pokud to ujednání dlužníka a věřitele nevylučuje.
(2) Nelze postoupit pohledávku, která zaniká smrtí nebo jejíž obsah by se změnou věřitele k tíži dlu­
žníka změnil.
§ 1882
(1) Dokud postupitel dlužníka nevyrozumí, nebo dokud postupník postoupení pohledávky dlužníku
neprokáže, může se dlužník své povinnosti zprostit tím, že splní postupiteli, nebo se s ním jinak
vyrovná.
(2) Postoupil-li postupitel tutéž pohledávku několika osobám, je vůči dlužníkovi účinné to postoupe­
ní, o němž se dlužník dozvěděl nejdříve.
§ 1883
Postoupení pohledávky nemá účinky vůči osobě, která dluh zajistila zástavním právem, ručením nebo
jiným způsobem, dokud jí postupitel o postoupení pohledávky nevyrozumí nebo dokud jí postupník
postoupení pohledávky neprokáže.
§ 1884
(1) Dlužníku zůstávají i po postoupení zachovány námitky proti pohledávce, které měl v době po­
stoupení. Své vzájemné pohledávky vůči postupiteli může dlužník namítat i vůči postupníkovi,
i když v době postoupení ještě nebyly splatné; musí však své pohledávky postupníkovi oznámit
bez zbytečného odkladu poté, co se o postoupení dozvěděl.
(2) Jestliže však dlužník proti poctivému postupníkovi uznal pohledávku jako pravou, je povinen jej
uspokojit jako svého věřitele.
§ 1885
(1) Byla-li pohledávka postoupena za úplatu, odpovídá postupitel postupníkovi až do výše přijaté
úplaty s úroky za to, že pohledávka v době postoupení trvala, a ručí za její dobytnost. To neplatí,
pokud postupník věděl, že pohledávka je budoucí, nejistá nebo nedobytná.
(2) Postupitel neodpovídá za dobytnost postoupené pohledávky, stala-li se nedobytnou až po postou­
pení buď náhodou, anebo nedopatřením postupníka. Nedopatření lze postupníku přičíst zejmé­
na tehdy, pokud nevymáhá pohledávku bez zbytečného odkladu poté, co se stala splatnou nebo
odloží-li splatnost pohledávky.
(3) Jinak platí o právech a povinnostech postupitele a postupníka přiměřeně ustanovení § 1914 až
1925; vadu pohledávky však musí postupník u postupitele vytknout bez zbytečného odkladu po­
té, co ji mohl a měl zjistit.
§ 1886
(1) Na žádost postupníka může postupitel vymáhat postoupenou pohledávku svým jménem na účet
postupníka; bylo-li postoupení pohledávky dlužníkovi již oznámeno nebo prokázáno, může po­
stupitel pohledávku vymáhat, pokud prokáže souhlas postupníka a pokud postupník pohledávku
sám nevymáhá.
(2) Vymáhá-li postupitel pohledávku, může dlužník namítat proti ní své vzájemné pohledávky, jež má
vůči postupiteli, nikoliv však pohledávky, jež má vůči postupníkovi.
§ 1887
Postoupení souboru pohledávek
Postoupit lze i soubor pohledávek, ať již současných nebo budoucích, je-li takový soubor pohledávek
dostatečně určen, zejména pokud se jedná o pohledávky určitého druhu vznikající věřiteli v určité době
nebo o různé pohledávky z téhož právního důvodu.
Pododdíl 2
Změna v osobě dlužníka
Převzetí dluhu
§ 1888
(1) Kdo ujedná s dlužníkem, že přejímá jeho dluh, nastoupí jako dlužník na jeho místo, dá-li k tomu
věřitel souhlas původnímu dlužníku nebo přejímateli dluhu.
(2) Přejde-li na nabyvatele při převodu vlastnického práva k věci zapsané ve veřejném seznamu i zapsa­
né zástavní právo nebo jiná jistota váznoucí na věci, má se za to, že přešel i dluh zajištěný jistotou.
Po převodu vlastnického práva může zcizitel vyzvat věřitele v písemné formě, aby namísto něho
přijal nabyvatele jako nového dlužníka. Neodepře-li věřitel dát k tomu souhlas, platí, že souhlas
dal, pokud byl na tento následek ve výzvě výslovně upozorněn.
§ 1889
Nepřivolí-li věřitel k převzetí dluhu nebo odmítne-li k němu dát souhlas, nevzniká věřiteli vůči přejíma­
teli dluhu přímé právo; přejímatel dluhu má však vůči dlužníku povinnost zařídit, aby dlužník nemusel
věřiteli plnit. Takovou povinnost má vůči dlužníku i ten, kdo se mu zaváže, že opatří plnění jeho věřiteli.
§ 1890
(1) Obsah závazku se převzetím dluhu nemění. Přejímateli dluhu náleží všechny námitky, které mohl
uplatnit původní dlužník. Převzetí dluhu se nedotýká ani vedlejších práv spojených s pohledáv­
kou.
(2) Zajištění dluhu poskytnuté třetí osobou však trvá jen tehdy, souhlasí-li třetí osoba se změnou
v osobě dlužníka.
§ 1891
Ujednání, kterým namísto dosavadního dlužníka, jehož dluh se ruší, vstupuje nový dlužník s dluhem
ze samostatného právního poměru nebo s povinností plnit jiný předmět, nevyvolává následky převzetí
dluhu a posoudí se jako novace.
§ 1892
Přistoupení k dluhu
(1) Kdo bez dlužníkova souhlasu ujedná s věřitelem, že za dlužníka splní jeho dluh, stává se novým
dlužníkem vedle původního dlužníka a je spolu s ním zavázán společně a nerozdílně.
(2) Zajistila-li dluh původního dlužníka třetí osoba, nelze proti ní nastoupit pro neplnění dluhu no­
vým dlužníkem, ledaže k tomu dala souhlas.
§ 1893
Převzetí majetku
(1) Převezme-li někdo od zcizitele veškerý majetek nebo jeho poměrně určenou část, stává se společně
a nerozdílně se zcizitelem dlužníkem z dluhů, které s převzatým majetkem souvisí a o nichž naby­
vatel při uzavření smlouvy věděl nebo musel vědět. Nabyvatel však není povinen plnit více, než
kolik činí hodnota majetku, jehož takto nabyl.
(2) Převezme-li takový majetek osoba zciziteli blízká, stává se společně a nerozdílně se zcizitelem dlu­
žníkem z dluhů, které s převzatým majetkem souvisí, bez omezení na hodnotu majetku, jehož tak­
to nabyla. To neplatí, prokáže-li, že o určitém dluhu nevěděla, ani vědět nemusela.
(3) Opačné ujednání mezi zcizitelem a nabyvatelem je vůči věřiteli neúčinné.
§ 1894
Při přeměně právnické osoby ani při zcizení závodu nebo jeho pobočky se § 1893 nepoužije.
Pododdíl 3
Postoupení smlouvy
§ 1895
(1) Nevylučuje-li to povaha smlouvy, může kterákoli strana převést jako postupitel svá práva a povin­
nosti ze smlouvy nebo z její části třetí osobě, pokud s tím postoupená strana souhlasí a pokud
nebylo dosud splněno.
(2) Má-li být plnění ze smlouvy trvající nebo pravidelně se opakující, lze smlouvu postoupit s účinky
k tomu, co ještě nebylo splněno.
§ 1896
Při částečném postoupení smlouvy nebo při postoupení smlouvy několika postupníkům nelze zkrátit
práva postoupené strany z vedlejších doložek ve smlouvě, jako jsou zejména ujednání o podmínce,
záloze, závdavku, smluvní pokutě, odstoupení od smlouvy a odstupném nebo o rozhodčí doložce.
§ 1897
(1) Postoupení smlouvy je vůči postoupené straně účinné od jejího souhlasu. Souhlasila-li předem, je
postoupení smlouvy vůči postoupené straně účinné okamžikem, kdy jí postupitel postoupení
smlouvy oznámí nebo kdy jí postupník postoupení smlouvy prokáže.
(2) Obsahuje-li smlouva uzavřená v písemné formě ujednání, že je uzavřena na řad některé ze stran
nebo jiné ujednání stejného významu, pak tato strana postoupí smlouvu rubopisem listiny. O ná­
ležitostech rubopisu, jakož i o tom, kdo je z rubopisu oprávněn a jak své právo prokazuje, platí
právní předpisy o směnkách. Podle nich se rovněž posoudí, od koho může požadovat listinu ten,
kdo o ni přišel.
§ 1898
Okamžikem účinnosti postoupení smlouvy vůči postoupené straně se postupitel osvobozuje od svých
povinností v rozsahu postoupení.
§ 1899
(1) Následkům podle § 1898 může postoupená strana zabránit prohlášením vůči postupiteli, že jeho
osvobození odmítá. V tom případě může postoupená strana po postupiteli požadovat, aby plnil,
neplní-li postupník převzaté povinnosti.
(2) Prohlášení lze učinit do patnácti dnů ode dne, kdy se postoupená strana dozvěděla nebo kdy mu­
sela zjistit, že postupník neplnil. Prodlení s prohlášením je sice nezbavuje účinků podle odstavce 1,
postoupená strana však nahradí škodu způsobenou prodlením.
§ 1900
Postoupené straně zůstávají zachovány všechny námitky ze smlouvy i proti postupníkovi. Jiné námitky,
které tato strana měla vůči postupiteli, jí zůstanou zachovány, vyhradí-li si to ve smlouvě nebo v souhla­
su s postoupením smlouvy.
Oddíl 2
Změny v obsahu závazků
§ 1901
Stranám je na vůli ujednat si změnu svých práv a povinností.
§ 1902
Novace
Dohodou o změně obsahu závazku se dosavadní závazek ruší a nahrazuje se novým závazkem. Může-li
však dosavadní závazek vedle nového závazku obstát, má se za to, že nebyl zrušen.
Narovnání
§ 1903
(1) Dosavadní závazek lze nahradit novým závazkem i tak, že si strany ujednáním upraví práva a po­
vinnosti mezi nimi dosud sporné nebo pochybné. Týká-li se narovnání věcného práva k věci zapsa­
né do veřejného seznamu, nastávají účinky narovnání zápisem do tohoto seznamu.
(2) Narovnání nelze odporovat jen proto, že jím vznikl nepoměr mezi vzájemným plněním stran.
§ 1904
Platnost narovnání není dotčena omylem v tom, co bylo mezi stranami sporné nebo pochybné, ledaže
omyl vyvolala některá strana lstí. Narovnání dohodnuté v dobré víře nepozbývá platnosti ani tehdy,
zjistí-li se na základě skutečností vyšlých najevo dodatečně, že některá ze stran pohledávku neměla.
§ 1905
Narovnání, kterým mají být mezi stranami upravena veškerá práva, nelze vztahovat k takovým právům,
která byla vyloučena, ani k právům, která strany zřejmě nemohly mít na mysli.
Společná ustanovení
§ 1906
Ujednání o novaci nebo o narovnání vyžaduje písemnou formu, byl-li i původní závazek zřízen v písem­
né formě, nebo činí-li se o právu již promlčeném.
§ 1907
Zajištění práv, která jsou předmětem novace nebo narovnání, se vztahuje i na práva z nich vzniklá.
Poskytla-li však zajištění osoba třetí, která k novaci nebo k narovnání nepřistoupila, je zavázána nejvýše
v rozsahu původního závazku a zůstávají jí zachovány všechny námitky, které mohla proti pohledávce
uplatnit, kdyby k novaci nebo k narovnání nebylo došlo.
Díl 7
Zánik závazků
Oddíl 1
Splnění
Obecná ustanovení
§ 1908
(1) Splněním dluhu závazek zaniká.
(2) Dlužník musí dluh splnit na svůj náklad a nebezpečí řádně a včas.
§ 1909
Použil-li dlužník ve shodě se smlouvou jako prostředek placení směnku, nemá vystavení směnky vliv na
trvání peněžitého dluhu, ale věřitel může na dlužníku požadovat plnění dluhu, jen nemohl-li dosáhnout
splnění ze směnky; pokud však věřitel splnění dosáhl, považuje se dluh za splněný již vystavením
směnky. To platí i tehdy, byl-li otevřen akreditiv, vystaven šek nebo v jiných obdobných případech.
§ 1910
Proti své vůli nemůže být věřitel nucen, aby přijal něco jiného, než co přísluší k jeho pohledávce,
a dlužník nemůže být nucen, aby poskytl něco jiného, než co je dlužen. Totéž platí o místě, čase
a způsobu splnění.
§ 1911
Mají-li si strany navzájem plnit zároveň, může splnění požadovat jen ta strana, která sama dluh již
splnila, nebo je ochotna a schopna splnit dluh současně s druhou stranou.
§ 1912
(1) Kdo má plnit při vzájemném plnění napřed, může své plnění odepřít až do té doby, kdy mu bude
vzájemné plnění poskytnuto nebo zajištěno; to však jen tehdy, je-li plnění druhé strany ohroženo
okolnostmi, které u ní nastaly, které mu nebyly a neměly být známy, když smlouvu uzavřel.
(2) V případě uvedeném v odstavci 1 lze také poskytnout dodatečnou přiměřenou lhůtu k splnění
nebo k zajištění plnění a po jejím marném uplynutí odstoupit od smlouvy.
§ 1913
Jedna strana nemůže odepřít plnění ani odstoupit od smlouvy proto, že dluh druhé strany vzniklý
z jiného právního důvodu nebyl splněn řádně a včas.
Řádné plnění
§ 1914
(1) Kdo plní za úplatu jinému, je zavázán plnit bez vad s vlastnostmi vymíněnými nebo obvyklými
tak, aby bylo možné použít předmět plnění podle smlouvy, a je-li stranám znám, i podle účelu
smlouvy.
(2) Je-li splněno vadně, má příjemce práva z vadného plnění.
§ 1915
Dlužník je zavázán plnit ve střední jakosti, není-li mezi stranami ujednána jiná jakost.
§ 1916
(1) Dlužník plní vadně, zejména
a) poskytne-li předmět plnění, který nemá stanovené nebo ujednané vlastnosti,
b) neupozorní-li na vady, které předmět plnění má, ač se při takovém předmětu obvykle ne­
vyskytují,
c) ujistí-li věřitele v rozporu se skutečností, že předmět plnění nemá žádné vady, anebo že se
věc hodí k určitému užívání, nebo
d) zcizí-li cizí věc neoprávněně jako svoji.
(2) K projevu vůle, kterým zcizitel předem omezí zákonný rozsah svých povinností z vadného plnění,
se nepřihlíží. Vzdá-li se nabyvatel předem svého práva z vadného plnění, vyžaduje projev jeho vůle
písemnou formu.
§ 1917
Je-li vada nápadná a zřejmá již při uzavírání smlouvy nebo lze-li vadu zjistit z veřejného seznamu, jde
k tíži nabyvatele. To neplatí, pokud zcizitel vadu lstivě zastřel nebo pokud nabyvatele výslovně ujistil, že
věc takovou vadu nemá nebo že je vůbec bez vad.
§ 1918
Přenechá-li se věc jak stojí a leží (úhrnkem), jdou její vady k tíži nabyvatele. To neplatí, nemá-li věc
vlastnost, o níž zcizitel prohlásil, že ji má, nebo již si nabyvatel vymínil.
§ 1920
(1) Předmět plnění má právní vadu, pokud k němu uplatňuje právo třetí osoba, ledaže o takovém
omezení nabyvatel věděl nebo musel vědět. V takovém případě to nabyvatel oznámí bez zbytečné­
ho odkladu zciziteli.
(2) Kdo na sebe převedl právo k předmětu, o kterém ví, že zciziteli nepatří nebo že zcizitel není opráv­
něn takové právo zřídit, nemá právo z této vady.
§ 1921
(1) Nabyvatel může právo z vadného plnění uplatnit u soudu, vytkl-li vadu zciziteli bez zbytečného
odkladu poté, kdy měl možnost věc prohlédnout a vadu zjistit, a to buď označením vady nebo
oznámením, jak se projevuje. Vadu lze vytknout do šesti měsíců od převzetí předmětu plnění.
(2) Nevytkl-li nabyvatel vadu včas a namítne-li zcizitel opožděné vytknutí, soud nabyvateli právo ne­
přizná. To neplatí, pokud je vada důsledkem skutečnosti, o které zcizitel při předání věděl nebo
musel vědět.
§ 1922
(1) Jakmile nabyvatel zjistí vadu, vytkne ji bez zbytečného odkladu zciziteli a předmět plnění zciziteli
předá, nebo jej podle jeho pokynů uschová nebo s ním jinak vhodně naloží tak, aby vada mohla
být přezkoumána. Jedná-li se o předmět podléhající rychlé zkáze, může jej nabyvatel po upozorně­
ní zcizitele bez prodlení prodat.
(2) Vytkl-li nabyvatel zciziteli vadu oprávněně, neběží lhůta pro vytknutí vady po dobu, po kterou
nabyvatel nemůže vadný předmět užívat.
§ 1923
Je-li vada odstranitelná, může se nabyvatel domáhat buď opravy nebo doplnění toho, co chybí, anebo
přiměřené slevy z ceny. Nelze-li vadu odstranit a nelze-li pro ni předmět řádně užívat, může nabyvatel
buď odstoupit od smlouvy, anebo se domáhat přiměřené slevy z ceny.
§ 1924
Kdo má právo z vadného plnění, náleží mu i náhrada nákladů účelně vynaložených při uplatnění tohoto
práva. Neuplatní-li však právo na náhradu do jednoho měsíce po uplynutí lhůty, ve které je třeba
vytknout vadu, soud právo nepřizná, pokud zcizitel namítne, že právo na náhradu nebylo uplatněno
včas.
§ 1925
Právo z vadného plnění nevylučuje právo na náhradu škody; čeho však lze dosáhnout uplatněním práva
z vadného plnění, toho se nelze domáhat z jiného právního důvodu.
Způsob plnění
§ 1926
(1) Lze-li dluh splnit několika způsoby, pak se má za to, že volba způsobu plnění náleží dlužníku. Má-
li právo volby věřitel, musí způsob plnění zvolit v ujednané době, jinak bez zbytečného odkladu
tak, aby dlužník mohl podle jeho volby splnit.
(2) Nevykoná-li strana volbu včas, nabývá právo zvolit způsob plnění trvale druhá strana.
(3) Kdo zvolil způsob plnění, nemůže jej bez souhlasu druhé strany změnit.
§ 1927
(1) Má-li dlužník plnit jedno z více volitelných plnění, není oprávněn splnit část jednoho a část jiného
plnění, ani k tomu nemůže být nucen.
(2) Stane-li se jedno z více volitelných plnění nemožným, omezuje se závazek na plnění zbývající. Jes­
tliže však nemožnost tohoto plnění způsobil ten, kdo neměl právo volby, může druhá strana od
smlouvy odstoupit.
§ 1928
Kdo měl právo volby, může od smlouvy odstoupit, byla-li volba zmařena vyšší mocí nebo druhou
stranou.
§ 1929
Má-li dlužník plnit věc určenou podle druhu, je zavázán poskytnout věřiteli věc, jež se hodí pro účel, pro
nějž se věc téhož druhu zpravidla používá na základě obdobných smluv.
§ 1930
(1) Dluh se plní vcelku.
(2) Nabízí-li dlužník částečné plnění, musí je věřitel přijmout, neodporuje-li to povaze závazku nebo
účelu smlouvy, pokud tento účel musel být dlužníku alespoň zřejmý. Věřiteli tím nevzniknou žá­
dné jiné povinnosti. Dlužník nahradí věřiteli zvýšené náklady způsobené mu částečným plněním.
§ 1931
Bylo-li ujednáno plnění ve splátkách a nesplnil-li dlužník některou splátku, má věřitel právo na vyrov­
nání celé pohledávky, pokud si to strany ujednaly. Toto právo může věřitel uplatnit nejpozději do
splatnosti nejblíže příští splátky.
§ 1932
(1) Má-li dlužník plnit na jistinu, úroky a náklady spojené s uplatněním pohledávky, započte se plnění
nejprve na náklady již určené, pak na úroky z prodlení, poté na úroky a nakonec na jistinu, ledaže
dlužník projeví při plnění jinou vůli a věřitel s tím souhlasí.
(2) Je-li dlužníkem spotřebitel, který je v prodlení s plněním dluhu, započte se plnění nejprve na ná­
klady již určené, pak na jistinu pohledávky, poté na úroky a nakonec na úroky z prodlení.
§ 1933
(1) Je-li dlužník dlužen z několika závazků k plnění stejného druhu a neurčí-li při plnění, na který
dluh plní, započte se plnění nejprve na závazek, o jehož splnění věřitel dlužníka již upomenul, ji­
nak na závazek nejméně zajištěný. Při stejné míře zajištění několika závazků se plnění započte nej­
prve na závazek nejdříve splatný.
(2) Na náhradu škody se placení započte až po splnění závazku, jehož porušením povinnost k náhradě
škody vznikla, neurčil-li dlužník něco jiného.
§ 1934
Splní-li dlužník, který není plně svéprávný, svůj splatný dluh, zprostí se závazku. Plnil-li však na dluh
nejistý nebo nesplatný, lze požadovat, aby mu bylo plnění vráceno; to neplatí, stal-li se dluh mezitím
splatným.
§ 1935
Plní-li dlužník pomocí jiné osoby, odpovídá tak, jako by plnil sám.
§ 1936
(1) Věřitel musí přijmout plnění, které mu se souhlasem dlužníka nabídne třetí osoba. To neplatí, je-li
plnění vázáno na osobní vlastnosti dlužníka.
(2) Kdo plní dluh jiného, aniž za dluh ručí a ani jinak dluh nezajistil, může na věřiteli požadovat před
splněním nebo při něm, aby mu postoupil svoji pohledávku.
§ 1937
(1) Souhlasu dlužníka není třeba, pokud třetí osoba plní věřiteli jeho dluh proto, že za dluh ručí nebo
závazek jinak zajišťuje.
(2) Splněním dluhu vstupuje tato osoba do práv věřitele a má právo, aby jí dlužník vyrovnal, co za
něho plnila. Pohledávka věřitele na ni přechází včetně příslušenství, zajištění a dalších práv s pohle­
dávkou spojených. Věřitel vydá tomu, kdo za dlužníka plnil, potřebné doklady o pohledávce a sdě­
lí mu vše, co je k uplatnění pohledávky zapotřebí.
§ 1938
(1) Plní-li třetí osoba za dlužníka jen část dluhu, může požadovat jen vyrovnání toho, co za dlužníka
plnila. Původní věřitel má právo požadovat vyrovnání zůstatku své pohledávky přednostně před
novým věřitelem, ledaže se novému věřiteli zaručil, že mu bude nahrazeno, co za dlužníka vydal.
(2) Plní-li za dlužníka více osob, má každá právo na poměrné vyrovnání podle podílu, v němž za dlu­
žníka plnila.
Poukázka
§ 1939
(1) Poukázka opravňuje poukazníka vybrat u poukázaného vlastním jménem plnění a poukázanému
se poukázkou přikazuje, aby poukazníkovi plnil na účet poukazatele. Přímé právo vznikne pouka­
zníkovi proti poukázanému jen tehdy, přijme-li poukázaný poukázku.
(2) Poukázku lze vystavit i na řad nebo na doručitele.
§ 1940
Není-li mezi poukazatelem a poukázaným jiný právní důvod, platí o právech a povinnostech jich obou
ustanovení o příkazní smlouvě; poukázka však nezanikne smrtí poukazatele nebo poukázaného.
§ 1941
Poukazník bez zbytečného odkladu oznámí poukazateli, nechce-li poukázku použít, anebo odpírá-li
poukázaný poukázku přijmout nebo podle ní plnit.
§ 1942
Dokud poukázaný ještě nepřijal poukázku vůči poukazníkovi, může ji poukazatel odvolat. Na právním
poměru mezi poukazatelem a poukazníkem závisí, zda odvolání poukázky působí také vůči poukazníko­
vi.
§ 1943
Poukázaný, který poukázku přijal, může vůči poukazníkovi uplatnit jenom námitky, které se týkají
platnosti přijetí, neplatnosti poukázky či jejích vad nebo námitky, které se zakládají na výslovném
ustanovení poukázky nebo které je poukázaný oprávněn vznést osobně vůči poukazníkovi.
§ 1944
(1) Dluží-li již poukázaný poukazateli to, co mu má plnit, je vůči němu povinen poukázce vyhovět
a jeho dluh zanikne teprve tím, že poukazníkovi splní. Má-li být poukázkou splněn dluh poukaza­
tele u poukazníka, který k tomu přivolil, je poukazník povinen poukázaného vyzvat, aby plnil.
(2) Poukázaný je povinen plnit jen proti vydání kvitované poukázky.
§ 1945
Počala-li ve vztahu mezi poukazatelem a poukazníkem běžet promlčecí lhůta ohledně závazku, jehož
plnění je předmětem poukázky, a to před okamžikem, kdy poukazníkovi došlo sdělení o přijetí poukáz­
ky, běží od této doby promlčecí lhůta ve vztahu mezi poukázaným a poukazníkem.
§ 1946
Poukázka na řad
(1) Zní-li poukázka na řad, může být převedena rubopisem.
(2) Rubopisem přecházejí všechna práva z poukázky na osobu oprávněnou z rubopisu.
(3) O náležitostech rubopisu, jakož i o tom, kdo je z rubopisu oprávněn a jak své právo prokazuje,
platí právní předpisy o směnkách. Podle nich se rovněž posoudí, od koho může požadovat po­
ukázku ten, kdo o ni přišel.
§ 1947
Poukázka na doručitele
Byla-li poukázka vystavena na doručitele, zaplatí poukázaný dluh každému, kdo mu ji předloží.
§ 1948
Ustanovení o poukázce na řad a o poukázce na doručitele se obdobně použijí na případ převodu
pohledávky potvrzené listinou, kterou dlužník vystavil na řad nebo na doručitele.
Kvitance
§ 1949
(1) Přijímá-li věřitel plnění, vydá dlužníkovi na jeho žádost potvrzení o splnění dluhu (kvitanci).
V kvitanci vyznačí jméno dlužníka i věřitele, předmět plnění a místo a čas, kde a kdy byl dluh
splněn. Je-li kvitance vydána na jistinu, má se za to, že bylo vyrovnáno také příslušenství pohledáv­
ky.
(2) Dlužník může plnění odepřít, nevydá-li mu věřitel zároveň kvitanci.
§ 1950
Při opakovaných plněních z téhož právního důvodu se má za to, že ten, kdo předloží kvitanci na plnění
splatné později, splnil také to, co bylo splatno dříve.
§ 1951
Dlužník splní dluh i tehdy, splní-li tomu, kdo mu předloží věřitelovo potvrzení, že je oprávněn plnění
přijmout, nebo vydá-li mu kvitanci, kterou věřitel vystavil, ledaže dlužník věděl, že ten, kdo potvrzení
předložil, není oprávněn plnění přijmout.
§ 1952
Dlužní úpis
(1) Věřitel, který má dlužníkovo prohlášení o uznání dluhu nebo jiný dlužní úpis, je musí dlužníkovi
při splnění vrátit nebo na dlužním úpisu vyznačit, že bylo splněno částečně. Není-li to možné,
může dlužník požadovat, aby mu věřitel vydal potvrzení, že dlužní úpis pozbyl platnosti v rozsa­
hu, ve kterém byl dluh splněn. Ustanovení o kvitanci tím nejsou dotčena.
(2) Obdrží-li dlužník dlužní úpis bez kvitance, má se za to, že dluh byl splněn.
§ 1953
Náhradní splnění
(1) Nelze-li dluh splnit proto, že věřitel je neznámý nebo nepřítomný, že věřitel odmítl bezdůvodně
plnění přijmout, že dlužník je bez své viny v nejistotě, kdo je věřitelem, nebo z jiných důležitých
příčin na straně věřitele, je dlužník oprávněn složit předmět plnění do soudní úschovy. Účelně vy­
naložené náklady spojené s náhradním splněním jdou k tíži věřitele.
(2) O složení předmětu plnění do úschovy vyrozumí soud toho, pro koho se složení stalo, a podle
potřeby zařídí jeho zastoupení.
Místo plnění
§ 1954
K řádnému splnění se vyžaduje, aby byl dluh splněn ve stanoveném místě. Nelze-li místo plnění zjistit
ze smlouvy, povahy závazku nebo z účelu plnění, plní se v místě stanoveném zákonem.
§ 1955
(1) Nepeněžitý dluh plní dlužník v místě svého bydliště nebo sídla. Peněžitý dluh plní dlužník v místě
bydliště nebo sídla věřitele.
(2) Vznikl-li závazek při provozu závodu, plní se dluh v místě závodu. To platí obdobně, vznikl-li záva­
zek při provozu provozovny.
§ 1956
Má-li být plněno u věřitele a změnil-li věřitel po uzavření smlouvy své bydliště nebo sídlo, popřípadě
umístění závodu nebo provozovny, nese věřitel zvýšené náklady a zvýšené nebezpečí, které tím dlužníku
vzniknou.
§ 1957
(1) Plní-li dlužník peněžitý dluh prostřednictvím poskytovatele platebních služeb, je dluh splněn při­
psáním peněžní částky na účet poskytovatele platebních služeb věřitele.
(2) Plní-li dlužník peněžitý dluh poštovním poukazem, je dluh splněn
a) připsáním peněžní částky na účet poskytovatele platebních služeb věřitele, je-li dluh plněn
na účet, nebo
b) vyplacením peněžní částky věřiteli v hotovosti.
Čas plnění
§ 1958
(1) Je-li čas plnění přesně ujednán nebo jinak stanoven, je dlužník povinen plnit i bez vyzvání věřitele.
(2) Neujednají-li strany, kdy má dlužník splnit dluh, může věřitel požadovat plnění ihned a dlužník je
poté povinen splnit bez zbytečného odkladu.
§ 1959
Neplyne-li z ustálené předchozí praxe stran nebo ze zvyklostí něco jiného, má se za to, že strany ujednaly
čas plnění výrazem
a) „začátkem období“ prvních deset dnů tohoto období,
b) „polovinou měsíce“ období od 10. do 20. dne v měsíci,
c) „polovinou čtvrtletí“ druhý měsíc čtvrtletí,
d) „konec období“ posledních deset dnů období,
e) „ihned“ dobu do pěti dnů, avšak při dodávce potravin nebo surovin dobu do dvou dnů a při
dodávce strojírenských výrobků dobu do deseti dnů.
§ 1960
Je-li podle smlouvy dlužník oprávněn, aby určil čas plnění, a neurčí-li jej v přiměřené době, určí jej na
návrh věřitele soud podle okolností případu.
§ 1961
Neujednají-li si strany, zda je čas plnění určen v prospěch jich obou, nebo jen jedné z nich, platí, že je
určen v prospěch obou stran. To neplatí, vylučuje-li to povaha plnění.
§ 1962
(1) Je-li čas plnění ve prospěch obou stran, nemůže věřitel požadovat plnění předčasně, ani dlužník
předčasně plnit dluh.
(2) Je-li čas plnění ve prospěch dlužníka, nemůže věřitel předčasně požadovat plnění, ale dlužník mů­
že dluh předčasně splnit.
(3) Je-li čas plnění stanoven ve prospěch věřitele, může věřitel požadovat plnění předčasně, ale dlužník
nesmí dluh předčasně splnit.
§ 1963
(1) Je-li obsahem vzájemného závazku podnikatelů povinnost dodat zboží nebo poskytnout službu za
úplatu, je cena splatná do třiceti dnů
a) ode dne, kdy byla dlužníku doručena faktura nebo jiná výzva podobné povahy,
b) ode dne doručení zboží nebo poskytnutí služby, není-li možné určit den doručení faktury
nebo jiné výzvy podobné povahy, nebo byla-li dlužníku doručena faktura nebo jiná výzva
podobné povahy dříve, než mu bylo plněno, nebo
c) ode dne převzetí nebo ověření, zda bylo řádně splněno, má-li být podle zákona nebo
smlouvy provedeno, byla-li dlužníku doručena faktura nebo jiná výzva podobné povahy
před takovým převzetím nebo ověřením.
(2) Doba splatnosti může překročit šedesát dnů jen tehdy, je-li to výslovně ujednáno a není-li to pro
věřitele zvláště nevýhodné.
(3) Odstavec 1 se použije také na závazek mezi podnikatelem a veřejným zadavatelem podle zákona
o zadávání veřejných zakázek, je-li obsahem závazku povinnost dodat zboží nebo poskytnout služ­
bu veřejnému zadavateli. Smluvní strany se od určení času plnění podle odstavce 1 mohou odchý­
lit v neprospěch věřitele pouze výslovným ujednáním, pokud to odůvodňuje povaha závazku a do­
ba splatnosti nepřekročí šedesát dnů.
§ 1964
(1) Ujednání o času plnění, úroku z prodlení nebo o náhradě nákladů spojených s uplatněním pohle­
dávky, které se odchyluje od zákona tak, že je se zřetelem k okolnostem případu pro věřitele zvláště
nevýhodné, je neplatné. Přitom se zohlední zejména povaha předmětu plnění, zda je pro takovou
odchylku spravedlivý důvod a zda takové ujednání hrubě neodporuje obchodním zvyklostem
a zásadě poctivého obchodního styku.
(2) Ujednání, které právo věřitele na úroky z prodlení ve vztazích podle § 1963 vylučuje, se považuje
za zvláště nevýhodné. Má se za to, že ujednání, které vylučuje právo věřitele na náhradu nákladů
spojených s uplatněním pohledávky, je zvláště nevýhodné.
(3) Dovolat se neplatnosti za podmínek stanovených v odstavci 1 má i právnická osoba založená
k ochraně zájmů malých a středních podnikatelů, jestliže jsou tato ujednání obsažena v obchod­
ních podmínkách.
(4) Prohlásí-li soud ujednání za neplatné, použijí se namísto něho ustanovení zákona, ledaže soud roz­
hodne v zájmu spravedlivého řešení jinak.
§ 1965
Doba převzetí nebo ověření, zda bylo řádně splněno, může ve vztazích podle § 1963 překročit třicet dnů
ode dne poskytnutí plnění, je-li to výslovně ujednáno a není-li to pro věřitele zvláště nevýhodné.
§ 1966
Ustanovením § 1963 není dotčeno právo smluvních stran ujednat si plnění ve formě splátek.
§ 1967
Plní-li dlužník peněžitý dluh před stanoveným časem, není oprávněn bez souhlasu věřitele odečíst od
dlužné částky úroky odpovídající době, o niž plnil dříve.
Prodlení dlužníka
§ 1968
Dlužník, který svůj dluh řádně a včas neplní, je v prodlení. Dlužník není za prodlení odpovědný,
nemůže-li plnit v důsledku prodlení věřitele.
§ 1969
Po dlužníkovi, který je v prodlení, může věřitel vymáhat splnění dluhu, anebo může od smlouvy
odstoupit za podmínek ujednaných ve smlouvě nebo stanovených zákonem.
§ 1970
Po dlužníkovi, který je v prodlení se splácením peněžitého dluhu, může věřitel, který řádně splnil své
smluvní a zákonné povinnosti, požadovat zaplacení úroku z prodlení, ledaže dlužník není za prodlení
odpovědný. Výši úroku z prodlení stanoví vláda nařízením; neujednají-li strany výši úroku z prodlení,
považuje se za ujednanou výše takto stanovená.
§ 1971
Věřitel má právo na náhradu škody vzniklé nesplněním peněžitého dluhu jen tehdy, není-li kryta úroky
z prodlení.
§ 1972
Ve vztazích podle § 1963 má věřitel vedle úroků z prodlení právo na náhradu nákladů spojených
s uplatněním pohledávky formou pevné částky, jejíž výši stanoví nařízení vlády. Tím není dotčeno právo
věřitele na náhradu nákladů spojených s uplatněním pohledávky, které tuto pevnou částku přesahují.
§ 1973
Dojde-li k dohodě, že dluh již splatný bude plněn ve splátkách, a chce-li věřitel, aby dlužník ve splátkách
platil i úroky z prodlení, musí to být výslovně dohodnuto.
§ 1974
Dlužník nese po dobu svého prodlení nebezpečí škody na věci, ať již škoda vznikla z jakékoli příčiny,
ledaže prokáže, že by škoda vznikla i při řádném plnění jeho povinnosti nebo že škodu způsobil věřitel
nebo vlastník věci. To platí i tehdy, nakládá-li dlužník s věcí v rozporu s jinými svými povinnostmi ze
závazku.
Prodlení věřitele
§ 1975
Věřitel je v prodlení, nepřijal-li řádně nabídnuté plnění nebo neposkytl-li dlužníku součinnost potřeb­
nou ke splnění dluhu.
§ 1976
Je-li předmětem plnění věc, nese věřitel po dobu svého prodlení nebezpečí škody na věci, ať již škoda
vznikne z jakékoli příčiny. To neplatí, způsobí-li škodu dlužník.
Společná ustanovení
§ 1977
Poruší-li strana prodlením svou smluvní povinnost podstatným způsobem, může druhá strana od
smlouvy odstoupit, pokud to prodlévajícímu oznámí bez zbytečného odkladu poté, co se o prodlení
dozvěděla.
§ 1978
(1) Zakládá-li prodlení jedné ze smluvních stran nepodstatné porušení její smluvní povinnosti, může
druhá strana od smlouvy odstoupit poté, co prodlévající strana svoji povinnost nesplní ani v doda­
tečné přiměřené lhůtě, kterou jí druhá strana poskytla výslovně nebo mlčky.
(2) Oznámí-li věřitel dlužníkovi, že mu určuje dodatečnou lhůtu k plnění a že mu ji již neprodlouží,
platí, že marným uplynutím této lhůty od smlouvy odstoupil.
§ 1979
Poskytl-li věřitel dlužníku nepřiměřeně krátkou dodatečnou lhůtu k plnění a odstoupí-li od smlouvy po
jejím uplynutí, nastávají účinky odstoupení teprve po marném uplynutí doby, která měla být dlužníku
poskytnuta jako přiměřená. To platí i tehdy, odstoupil-li věřitel od smlouvy, aniž byl dlužníkovi
dodatečnou lhůtu k plnění poskytl.
§ 1980
Fixní závazek
(1) Byla-li ve smlouvě ujednána přesná doba plnění a vyplývá-li ze smlouvy nebo z povahy závazku, že
věřitel nemůže mít na opožděném plnění zájem, zaniká závazek počátkem prodlení dlužníka, leda­
že věřitel dlužníku bez zbytečného odkladu oznámí, že na splnění smlouvy trvá.
(2) Zánikem závazku nastávají tytéž účinky, jako by věřitel od smlouvy odstoupil.
Oddíl 2
Jiné způsoby zániku závazků
§ 1981
Dohoda
Stranám je na vůli ujednat si zánik závazku, aniž bude zřízen závazek nový.
Započtení
§ 1982
(1) Dluží-li si strany vzájemně plnění stejného druhu, může každá z nich prohlásit vůči druhé straně,
že svoji pohledávku započítává proti pohledávce druhé strany. K započtení lze přistoupit, jakmile
straně vznikne právo požadovat uspokojení vlastní pohledávky a plnit svůj vlastní dluh.
(2) Započtením se obě pohledávky ruší v rozsahu, v jakém se vzájemně kryjí; nekryjí-li se zcela, zapo­
čte se pohledávka obdobně jako při splnění. Tyto účinky nastávají k okamžiku, kdy se obě pohle­
dávky staly způsobilými k započtení.
§ 1983
K prohlášení o započtení učiněném pod podmínkou nebo s doložením času se nepřihlíží.
§ 1984
(1) Dluží-li dlužník společně a nerozdílně s jinými, může proti věřiteli započíst pohledávku svého
spoludlužníka jen do výše podílu spoludlužníka na společném dluhu.
(2) Dlužník věřitelů oprávněných společně a nerozdílně může vůči některému ze spoluvěřitelů zapo­
číst to, co mu spoluvěřitel dluží, jen do výše jeho podílu na společné pohledávce.
§ 1985
Ten, kdo vede pro druhou stranu účet, může započíst peněžní prostředky na něm uložené na úhradu
vzájemné pohledávky vzniklé na základě smlouvy o účtu.
§ 1986
Byla-li pohledávka postupně převedena na několik osob, může dlužník použít k započtení jen pohle­
dávku, kterou měl v době převodu vůči prvnímu věřiteli, a pohledávku, kterou má vůči poslednímu
věřiteli.
§ 1987
(1) K započtení jsou způsobilé pohledávky, které lze uplatnit před soudem.
(2) Pohledávka nejistá nebo neurčitá k započtení způsobilá není.
§ 1988
(1) Zakazuje se započtení proti pohledávce výživného pro nezletilého, který není plně svéprávný.
(2) Zakazuje se započtení proti pohledávce na náhradu újmy způsobené na zdraví, ledaže se jedná
o vzájemnou pohledávku na náhradu téhož druhu.
§ 1989
(1) Promlčení pohledávky započtení nebrání, nastalo-li po době, kdy se pohledávky staly způsobilými
k započtení.
(2) Odsunul-li věřitel k dlužníkově žádosti čas plnění bezúplatně, může svoji pohledávku přesto zapo­
číst po uplynutí času, kdy měl dlužník plnit původně.
§ 1990
Má-li být každá pohledávka uspokojena v jiném místě, nebrání to započtení, ale strana, vůči níž bylo
takto započteno, má právo na náhradu škody vzniklé jí tím, že plnění na určeném místě nezíská, nebo že
na určeném místě nemůže plnit.
§ 1991
Zákaz započtení pohledávky prohlášením jedné ze stran nebrání stranám, aby si započtení ujednaly;
k ujednání o započtení proti pohledávce výživného pro nezletilého, který není plně svéprávný, se však
nepřihlíží.
§ 1992
Odstupné
Ujednají-li si strany, že jedna z nich může závazek zrušit zaplacením odstupného, ruší se závazek
zaplacením odstupného obdobně jako při odstoupení od smlouvy. Právo zrušit závazek zaplacením
odstupného však nemá strana, která již, byť i jen zčásti, plnění druhé strany přijala nebo druhé straně
sama plnila.
Splynutí
§ 1993
(1) Splyne-li jakýmkoli způsobem právo s povinností v jedné osobě, zaniknou právo i povinnost, ne­
stanoví-li zákon jinak.
(2) Splyne-li právo věřitele s povinností toho, kdo závazek zajišťuje, nezaniká tím hlavní dluh.
§ 1994
Splynutím práva věřitele a povinnosti jednoho z dlužníků zavázaných společně a nerozdílně zaniká dluh
do výše odpovídající podílu tohoto spoludlužníka. Splynutím povinnosti dlužníka a práva jednoho
z věřitelů oprávněných společně a nerozdílně zaniká pohledávka do výše odpovídající podílu tohoto
spoluvěřitele.
Prominutí dluhu
§ 1995
(1) Promine-li věřitel dlužníku dluh, má se za to, že dlužník s prominutím dluhu souhlasí, pokud ne­
projevil bez zbytečného odkladu nesouhlas výslovně nebo plněním dluhu.
(2) K prominutí dluhu dojde i v případě, že věřitel vydá dlužníku kvitanci nebo mu vrátí dlužní úpis,
aniž dluh splnil; vydá-li věřitel kvitanci nebo vrátí-li dlužní úpis na celý dluh jednomu ze spoludlu­
žníků, má se za to, že věřitel prominul dluh všem spoludlužníkům.
§ 1996
(1) Promine-li věřitel dluh jednomu z dlužníků zavázaných společně a nerozdílně, má prominutí dlu­
hu účinky vůči ostatním spoludlužníkům v rozsahu podílu toho spoludlužníka, který byl ze závaz­
ku propuštěn.
(2) Promine-li dlužníku dluh jeden z věřitelů oprávněných společně a nerozdílně, zbavuje to dlužníka
dluhu v rozsahu podílu tohoto spoluvěřitele.
§ 1997
Promine-li věřitel povinnost tomu, kdo dluh zajišťuje, nemá prominutí účinky vůči hlavnímu dluhu.
Propustí-li však věřitel ze závazku jednoho ze spoluručitelů, zůstávají ostatním spoluručitelům zachová­
ny námitky, které mohl uplatnit spoluručitel, jehož povinnost byla prominuta.
Výpověď
§ 1998
(1) Závazek lze vypovědět, ujednají-li si to strany nebo stanoví-li tak zákon.
(2) Je-li závazek vypovězen, zaniká uplynutím výpovědní doby. Lze-li však závazek vypovědět bez vý­
povědní doby, zaniká závazek účinností výpovědi.
§ 1999
(1) Zavazuje-li smlouva ujednaná na dobu neurčitou alespoň jednu stranu k nepřetržité nebo opako­
vané činnosti, anebo zavazuje-li alespoň jednu stranu takovou činnost strpět, lze závazek zrušit ke
konci kalendářního čtvrtletí výpovědí podanou alespoň tři měsíce předem.
(2) Zavázala-li se strana zdržet se určité činnosti a je-li z povahy závazku zřejmé, že povinnost není ča­
sově omezena, ustanovení odstavce 1 se nepoužije.
§ 2000
(1) Byla-li smlouva bez vážného důvodu uzavřena na dobu určitou tak, že zavazuje člověka na dobu
jeho života, anebo že zavazuje kohokoli na dobu delší než deset let, lze se po uplynutí deseti let od
vzniku závazku domáhat jeho zrušení. Soud závazek zruší i tehdy, pokud se okolnosti, z nichž stra­
ny zřejmě vycházely při vzniku závazku, změnily do té míry, že na zavázané straně nelze rozumně
požadovat, aby byla smlouvou dále vázána.
(2) Vzdá-li se strana předem práva domáhat se zrušení závazku, nepřihlíží se k tomu. To neplatí, je-li
zavázanou stranou právnická osoba.
Odstoupení od smlouvy
§ 2001
Od smlouvy lze odstoupit, ujednají-li si to strany, nebo stanoví-li tak zákon.
§ 2002
(1) Poruší-li strana smlouvu podstatným způsobem, může druhá strana bez zbytečného odkladu od
smlouvy odstoupit. Podstatné je takové porušení povinnosti, o němž strana porušující smlouvu již
při uzavření smlouvy věděla nebo musela vědět, že by druhá strana smlouvu neuzavřela, pokud by
toto porušení předvídala; v ostatních případech se má za to, že porušení podstatné není.
(2) Strana může od smlouvy odstoupit bez zbytečného odkladu poté, co z chování druhé strany nepo­
chybně vyplyne, že poruší smlouvu podstatným způsobem, a nedá-li na výzvu oprávněné strany
přiměřenou jistotu.
§ 2003
(1) Jakmile strana oprávněná odstoupit od smlouvy oznámí druhé straně, že od smlouvy odstupuje,
nebo že na smlouvě setrvává, nemůže volbu již sama změnit.
(2) Mohla-li strana odstoupit od smlouvy pro podstatné porušení smluvní povinnosti a nevyužila své
právo, nebrání jí to odstoupit od smlouvy později s odkazem na obdobné jednání druhé strany.
§ 2004
(1) Odstoupením od smlouvy se závazek zrušuje od počátku.
(2) Plnil-li dlužník zčásti, může věřitel od smlouvy odstoupit jen ohledně nesplněného zbytku plnění.
Nemá-li však částečné plnění pro věřitele význam, může věřitel od smlouvy odstoupit ohledně ce­
lého plnění.
(3) Zavazuje-li smlouva dlužníka k nepřetržité či opakované činnosti nebo k postupnému dílčímu
plnění, může věřitel od smlouvy odstoupit jen s účinky do budoucna. To neplatí, nemají-li již při­
jatá dílčí plnění sama o sobě pro věřitele význam.
§ 2005
(1) Odstoupením od smlouvy zanikají v rozsahu jeho účinků práva a povinnosti stran. Tím nejsou
dotčena práva třetích osob nabytá v dobré víře.
(2) Odstoupení od smlouvy se nedotýká práva na zaplacení smluvní pokuty nebo úroku z prodlení,
pokud již dospěl, práva na náhradu škody vzniklé z porušení smluvní povinnosti ani ujednání,
které má vzhledem ke své povaze zavazovat strany i po odstoupení od smlouvy, zejména ujednání
o způsobu řešení sporů. Byl-li dluh zajištěn, nedotýká se odstoupení od smlouvy ani zajištění.
Následná nemožnost plnění
§ 2006
(1) Stane-li se dluh po vzniku závazku nesplnitelným, zaniká závazek pro nemožnost plnění. Plnění
není nemožné, lze-li dluh splnit za ztížených podmínek, s většími náklady, s pomocí jiné osoby
nebo až po určené době.
(2) Nemožnost plnění prokazuje dlužník.
§ 2007
Při nemožnosti pouhé části plnění zanikne závazek v celém rozsahu, plyne-li z povahy závazku nebo
z účelu smlouvy, který byl stranám při uzavření smlouvy znám, že plnění zbytku nemá pro věřitele
význam. Není-li tomu tak, zaniká závazek jen co do této části.
§ 2008
Neoznámí-li dlužník věřiteli, že se splnění dluhu stalo nemožným, bez zbytečného odkladu poté, co se
o tom dozvěděl nebo dozvědět musel, nahradí věřiteli škodu vzniklou tím, že věřitel nebyl o nemožnosti
plnění včas vyrozuměn.
§ 2009
Smrt dlužníka nebo věřitele
(1) Smrtí dlužníka povinnost nezanikne, ledaže jejím obsahem bylo plnění, které mělo být provedeno
osobně dlužníkem.
(2) Smrtí věřitele právo zanikne, bylo-li plnění omezeno jen na jeho osobu.
Díl 8
Zajištění a utvrzení dluhů
Oddíl 1
Obecná ustanovení
§ 2010
(1) Dluh lze zajistit, zaváže-li se třetí osoba věřiteli nebo ve prospěch věřitele za dlužníkovo plnění,
anebo dá-li někdo věřiteli nebo ve prospěch věřitele majetkovou jistotu, že dlužník svůj dluh splní.
Utvrdit lze dluh ujednáním smluvní pokuty nebo uznáním dluhu.
(2) Spravuje-li jistotu ve prospěch věřitele jiná osoba, může tato osoba uplatnit proti dlužníku nebo
poskytovateli jistoty stejná práva a plní vůči nim stejné povinnosti jako věřitel.
§ 2011
Věřitel sdělí tomu, kdo dal jistotu, na jeho žádost kdykoli a bez zbytečného odkladu, jaká je výše
zajištěného dluhu.
Jistota
§ 2012
(1) Kdo je povinen dát jistotu, učiní své povinnosti zadost zřízením zástavního práva.
(2) Není-li někdo s to dát jistotu zřízením zástavního práva, dá jistotu způsobilým ručitelem. Má se za
to, že způsobilým ručitelem je osoba, která může být žalována v tuzemsku a která má vhodný ma­
jetek.
§ 2013
Nikdo není povinen přijmout věc jako jistotu do částky vyšší, než kolik činí dvě třetiny obvyklé ceny.
§ 2014
(1) Má se za to, že stavební pozemek nebo nemovitá věc sloužící podnikatelským účelům jsou dosta­
tečnou jistotou do poloviny obvyklé ceny. Má se za to, že právo stavby je dostatečnou jistotou do
výše poloviny obvyklé ceny, pokud úplata ujednaná jako stavební plat bude splacena nejpozději
pět let před zánikem práva stavby.
(2) Má se za to, že cenný papír zajišťující bezpečný výnos je dostatečnou jistotou do tří čtvrtin obvyklé
ceny.
(3) Vklady v bankách nebo spořitelních a úvěrních družstvech jsou způsobilou jistotou do výše poji­
štění.
§ 2015
(1) Jistota zajišťuje úroky z peněžitého dluhu nejvýše do výše zákonné úrokové sazby; to neplatí, byl-li
ten, kdo jistotu dává, seznámen před poskytnutím jistoty, jaké úroky věřitel a dlužník ujednali.
(2) Je-li zajištěn dluh již úročený, jsou zajištěny i úroky, které dosud nepřirostly.
§ 2016
Zakládá-li se jistota různých věřitelů na různých právech k téže věci, uspokojí se v rozsahu těchto
práv a v pořadí podle vzniku zajištění postupně v první skupině věřitelé zajištění věcným právem
zapsaným ve veřejném seznamu nebo rejstříku zástav a ve druhé skupině věřitelé zajištění věcným
právem nezapsaným ve veřejném seznamu nebo v rejstříku zástav. Poté se ve třetí skupině uspokojí
věřitelé zajištění závazkovým právem.
§ 2017
(1) Ztratí-li jistota na ceně tak, že se zajištění stane nedostatečným, má věřitel právo žádat od dlužníka,
aby zajištění bez zbytečného odkladu přiměřeně doplnil; pokud to dlužník neučiní, stane se splat­
nou ta část pohledávky, která není zajištěna.
(2) Ustanovení odstavce 1 se použije i v případě, když byla jistota oprávněně čerpána.
Oddíl 2
Zajištění dluhu
Ručení
§ 2018
(1) Kdo věřiteli prohlásí, že ho uspokojí, jestliže dlužník věřiteli svůj dluh nesplní, stává se dlužníko­
vým ručitelem. Nepřijme-li věřitel ručitele, nemůže po něm nic žádat.
(2) Ručitelské prohlášení vyžaduje písemnou formu.
§ 2019
(1) Ručení předpokládá platný dluh dlužníka; ručení lze poskytnout i pro dluhy budoucí nebo pod­
míněné, jakož i za soubor dluhů určitého druhu vznikajících dlužníku v určité době nebo soubor
různých dluhů z téhož právního důvodu.
(2) Platnosti ručení nebrání, je-li závazek dlužníka neplatný pro nedostatek jeho způsobilosti zavazo­
vat se k povinnostem, pokud o tom ručitel při převzetí ručitelského závazku věděl nebo vědět mu­
sel.
§ 2020
Je-li ručením zajištěna pouze část dluhu, nesnižuje se rozsah ručení částečným plněním, zůstává-li dluh
nesplněn ve výši, v jaké je zajištěn ručením.
§ 2021
(1) Věřitel má právo požadovat splnění na ručiteli, nesplnil-li dlužník v přiměřené lhůtě dluh, ač jej
k tomu věřitel v písemné formě vyzval. Výzvy není třeba, nemůže-li ji věřitel uskutečnit nebo je-li
nepochybné, že dlužník dluh nesplní.
(2) Bylo-li ručení ujednáno na určitou dobu, je právo věřitele zachováno i v případě, že věřitel v této
době ručitele k plnění vyzval.
§ 2022
Ručitel může plnění odepřít, pokud věřitel zavinil, že pohledávka nemůže být uspokojena dlužníkem.
§ 2023
(1) Ručitel může vůči věřiteli uplatnit všechny námitky, které má proti věřiteli dlužník.
(2) Uplatní-li ručitel námitky, které mu sdělil dlužník, nahradí dlužník ručiteli náklady, které mu
vznikly, byly-li námitky neúspěšné.
§ 2024
Uspokojí-li ručitel věřitele bez vědomí dlužníka, může dlužník uplatnit vůči ručiteli všechny námitky,
které byl oprávněn uplatnit vůči věřiteli, kdyby na něm věřitel splnění vymáhal. Dlužník však nemůže
vůči ručiteli uplatnit námitky, na které dlužník ručitele neupozornil bez zbytečného odkladu poté, co
mu ručitel oznámil, že věřitel uplatnil právo z ručení.
§ 2025
(1) Právo věřitele vůči ručiteli se nepromlčí před promlčením práva vůči dlužníkovi.
(2) Uznání dluhu dlužníkem je účinné vůči ručiteli, vysloví-li s tím ručitel souhlas.
§ 2026
(1) Ručení zaniká zánikem dluhu, který zajišťuje.
(2) Ručení však nezaniká, pokud dluh zanikl pro nemožnost plnění dlužníka, a ručitel jej splnit může,
nebo pro zánik právnické osoby, která je dlužníkem.
§ 2027
Zaručí-li se za týž dluh více ručitelů, ručí každý z nich věřiteli za dluh celý. Ručitel má vůči ostatním
ručitelům stejná práva jako spoludlužník.
§ 2028
Zákonným ručením za nepeněžitý dluh je zajištěna peněžitá pohledávka, která věřiteli přísluší při
porušení zajištěného dluhu.
Finanční záruka
§ 2029
(1) Finanční záruka vzniká prohlášením výstavce v záruční listině, že uspokojí věřitele podle záruční
listiny do výše určité peněžní částky, nesplní-li dlužník věřiteli určitý dluh, anebo splní-li se jiné
podmínky určené v záruční listině. Je-li výstavcem banka, zahraniční banka nebo spořitelní a úvěr­
ní družstvo, jedná se o bankovní záruku.
(2) Záruční listina vyžaduje písemnou formu.
§ 2030
Při zajištění nepeněžité pohledávky se má se za to, že je do výše určené záruční listinou zajištěna peněžitá
pohledávka, která věřiteli přísluší při porušení zajištěné povinnosti plnit.
§ 2031
(1) Potvrdí-li finanční záruku jiný výstavce, může věřitel uplatnit právo z finanční záruky vůči které­
mukoli z těchto výstavců.
(2) Výstavce, který potvrdil finanční záruku a na tomto základě plnil, má právo na náhradu vůči vý­
stavci, který jej o potvrzení finanční záruky požádal.
§ 2032
Poskytl-li výstavce finanční záruku na žádost jiného výstavce, má výstavce, který záruku poskytl, vůči
žádajícímu výstavci právo na náhradu, pokud z poskytnuté záruky plnil a dodržel podmínky určené
v žádosti.
§ 2033
Oznámí-li výstavce další osobě, že jiný výstavce poskytl finanční záruku, nevznikne z toho oznamující­
mu výstavci povinnost z finanční záruky; způsobí-li však nesprávným oznámením škodu, nahradí ji.
§ 2034
(1) Výstavce ručí za splnění zajištěného dluhu do výše a za podmínek uvedených v záruční listině. Vý­
stavce může vůči věřiteli uplatnit pouze námitky, jejichž uplatnění záruční listina připouští.
(2) Zajišťuje-li finanční záruka splnění dluhu, nemá částečné plnění dluhu účinek na rozsah finančn í
záruky, pokud je výše nesplněného dluhu alespoň stejná jako výše částky, na kterou zní záruční
listina.
§ 2035
(1) Jsou-li podmínky uvedené v záruční listině splněny, splní výstavce povinnost z finanční záruky,
pokud jej k tomu věřitel vyzve v písemné formě. Podmiňuje-li záruční listina plnění výstavce před­
ložením určitého dokumentu, musí být předložen při výzvě nebo bez zbytečného odkladu po ní,
avšak vždy za trvání finanční záruky.
(2) Nevyplývá-li ze záruční listiny něco jiného, nemůže výstavce uplatnit vůči věřiteli námitky, které
by vůči němu byl oprávněn uplatnit dlužník. Předchozí výzva věřitele, aby dlužník splnil dluh, se
vyžaduje, stanoví-li to záruční listina.
§ 2036
Právo na plnění ze záruky může věřitel postoupit. Připouští-li to záruční listina, může věřitel postoupit
i právo uplatnit finanční záruku; tímto postoupením se převádí i právo na plnění ze záruky.
§ 2037
Je-li výstavce povinen podle záruční listiny plnit ve prospěch oprávněného jinému výstavci, je povinen
plnit na účet oprávněného u tohoto výstavce.
§ 2038
Finanční záruku lze omezit na určitou dobu. Neuplatní-li věřitel vůči výstavci své právo v době určené
záruční listinou, finanční záruka zanikne.
§ 2039
(1) Dlužník nahradí výstavci to, co plnil podle záruční listiny vystavené v souladu s uzavřenou smlou­
vou. Uzavřela-li s výstavcem smlouvu o poskytnutí finanční záruky třetí osoba, nahradí tato osoba
výstavci, co plnila podle záruční listiny vystavené v souladu se smlouvou.
(2) Dlužník nemůže vůči výstavci uplatnit námitky, které by mohl uplatnit vůči věřiteli, neujednal-li
s ním, že si výstavce vůči věřiteli uplatnění takových námitek vyhradí v záruční listině.
Zajišťovací převod práva
§ 2040
(1) Smlouvou o zajišťovacím převodu práva zajišťuje dlužník nebo třetí osoba dluh tím, že věřiteli do­
časně převede své právo.
(2) Má se za to, že zajišťovací převod práva je převodem s rozvazovací podmínkou, že dluh bude spl­
něn.
§ 2041
Týká-li se zajišťovací převod práva věci zapsané ve veřejném seznamu, vzniká zajištění zápisem do tohoto
seznamu; do veřejného seznamu se zapíše i dočasná povaha zajišťovacího převodu práva.
§ 2042
Je-li k zajištění převedeno vlastnické právo a byla-li věc věřiteli předána, je věřitel oprávněn mít ji u sebe
po celou dobu trvání zajišťovacího převodu práva a je povinen vykonávat prostou správu věci. Má-li věc
ve své moci ten, kdo věřiteli převodem práva jistotu zřídil, vykonává on prostou správu věci.
§ 2043
Pomine-li důvod trvání zajišťovacího převodu práva, umožní věřitel osobě, která zajištění poskytla,
výkon práva v předešlém rozsahu. Zároveň jí vydá vše, co z převedeného práva získal nebo co k němu
přibylo, proti náhradě nákladů, které v souvislosti s výkonem zajišťovacího převodu práva účelně
vynaložil.
§ 2044
(1) Není-li zajištěný dluh splněn, stane se převod práva nepodmíněným a dlužník předá věřiteli vše, co
je nutné k plnému výkonu převedeného práva.
(2) Převyšuje-li obvyklá cena jistoty zřejmě výši zajištěného dluhu, vyplatí věřitel osobě, která jistotu
poskytla, částku odpovídající rozdílu; přitom si započte náklady, které v souvislosti s výkonem zaji­
šťovacího převodu práva účelně vynaložil. Neobsahuje-li smlouva o zajišťovacím převodu práva
údaj o výši dluhu a hodnověrné ocenění práva převedeného k zajištění, je na věřiteli, aby dokázal,
že obvyklá cena jistoty výši zajištěného dluhu zřejmě nepřevyšuje.
Dohoda o srážkách ze mzdy nebo jiných příjmů
§ 2045
(1) Dluh lze zajistit dohodou věřitele a dlužníka o srážkách ze mzdy nebo platu, z odměny ze smlouvy
o výkonu závislé práce zakládající mezi zaměstnancem a zaměstnavatelem obdobný závazek nebo
z náhrady mzdy nebo platu. Nejde-li o srážky podle věty první k uspokojení práva zaměstnavatele,
je třeba k uzavření dohody předchozího souhlasu zaměstnavatele.
(2) Proti plátci mzdy nebo platu nabývá věřitel práva na výplatu srážek okamžikem, kdy byla plátci
dohoda předložena.
§ 2046
Náklady spojené s placením srážek nese plátce mzdy nebo platu; má-li však plátce mzdy nebo platu plnit
současně podle několika dohod o srážkách ze mzdy nebo platu, jdou náklady s placením srážek podle
druhé a další dohody k tíži dlužníka.
§ 2047
Ustanovení § 2045 a 2046 se použijí i pro jiné příjmy, s nimiž se při výkonu rozhodnutí nakládá jako se
mzdou nebo platem.
Oddíl 3
Utvrzení dluhu
Smluvní pokuta
§ 2048
(1) Ujednají-li strany pro případ porušení smluvené povinnosti smluvní pokutu v určité výši nebo
způsob, jak se výše smluvní pokuty určí, může věřitel požadovat smluvní pokutu bez zřetele k to­
mu, zda mu porušením utvrzené povinnosti vznikla škoda. Smluvní pokuta může být ujednána
i v jiném plnění než peněžitém.
(2) K ujednání, kterým se zavázal k plnění smluvní pokuty nezletilý, který v době ujednání nedovršil
patnácti let, se nepřihlíží.
§ 2049
Zaplacení smluvní pokuty nezbavuje dlužníka povinnosti splnit dluh smluvní pokutou utvrzený.
§ 2050
Je-li ujednána smluvní pokuta, nemá věřitel právo na náhradu škody vzniklé z porušení povinnosti, ke
kterému se smluvní pokuta vztahuje.
§ 2051
Nepřiměřeně vysokou smluvní pokutu může soud na návrh dlužníka snížit s přihlédnutím k hodnotě
a významu zajišťované povinnosti až do výše škody vzniklé do doby rozhodnutí porušením té povinnos­
ti, na kterou se vztahuje smluvní pokuta. K náhradě škody, vznikne-li na ni později právo, je poškozený
oprávněn do výše smluvní pokuty.
§ 2052
Ustanovení o smluvní pokutě se použijí i na pokutu stanovenou pro porušení smluvní povinnosti
právním předpisem (penále).
Uznání dluhu
§ 2053
Uzná-li někdo svůj dluh co do důvodu i výše prohlášením učiněným v písemné formě, má se za to, že
dluh v rozsahu uznání v době uznání trvá.
§ 2054
(1) Placení úroků se považuje za uznání dluhu ohledně částky, z níž se úroky platí.
(2) Plní-li dlužník dluh zčásti, má částečné plnění účinky uznání zbytku dluhu, lze-li z okolností
usoudit, že tímto plněním dlužník uznal i zbytek dluhu.
(3) Ustanovení odstavců 1 a 2 neplatí, je-li pohledávka věřitele již promlčena.
HLAVA II
ZÁVAZKY Z PRÁVNÍCH JEDNÁNÍ
Díl 1
Převedení věci do vlastnictví jiného
Oddíl 1
Darování
Pododdíl 1
Obecná ustanovení
§ 2055
Základní ustanovení
(1) Darovací smlouvou dárce bezplatně převádí vlastnické právo k věci nebo se zavazuje obdarované­
mu věc bezplatně převést do vlastnictví a obdarovaný dar nebo nabídku přijímá.
(2) Plnění z pouhé společenské úsluhy není darováním, je-li z chování stran zřejmé, že se nechtějí
smluvně vázat.
§ 2056
Kdo druhému dar jen slíbí, není zavázán darovat, ale ten, kdo slib obdržel, má právo, aby mu slibující
nahradil náklady účelně vynaložené v očekávání daru.
§ 2057
(1) Při darování věci zapsané do veřejného seznamu vyžaduje smlouva písemnou formu.
(2) Písemnou formu vyžaduje smlouva také tehdy, nedojde-li k odevzdání věci zároveň s projevem vů­
le darovat a přijmout dar. Dárce je zavázán k odevzdání daru, není však povinen platit úrok z pro­
dlení.
§ 2058
(1) Dárce může darovat třeba i všechen svůj současný majetek. Smlouva, kterou někdo daruje svůj bu­
doucí majetek, platí jen potud, pokud nepřesahuje polovinu tohoto majetku.
(2) Darování věci, kterou dárce nemá, je platné, jen zaváže-li se dárce ve smlouvě věc nabýt.
§ 2059
Zavázal-li se dárce odevzdat dar po uzavření smlouvy, může od smlouvy odstoupit a odevzdání daru
odepřít, změní-li se po uzavření smlouvy okolnosti do té míry, že by plnění podle smlouvy vážně
ohrozilo dárcovu výživu nebo plnění dárcovy vyživovací povinnosti. Odevzdal-li již dárce část daru,
může od smlouvy odstoupit jen ohledně toho, co dosud nesplnil.
§ 2060
Bylo-li někomu něco dáno z uznání nebo vzhledem k jeho zásluhám nebo jako zvláštní odměna, je to
darování, pokud na to příjemce neměl již dříve právo.
§ 2061
Bylo-li ujednáno, že i dárce bude navzájem obdarován, jedná se o darování jen vzhledem k tomu, oč
hodnota plnění jedné strany převyšuje hodnotu plnění druhé strany.
§ 2062
Darování podpory
Zaváže-li se dárce obdarovaného pravidelně podporovat, přechází právo na podporu i povinnost k pod­
poře na dědice dárce a obdarovaného, jen pokud to bylo výslovně ujednáno.
§ 2063
Darování pro případ smrti
Darování závislé na podmínce, že obdarovaný dárce přežije, se posuzuje zpravidla jako odkaz. Podle
ustanovení o darování se řídí, přijme-li obdarovaný dar a vzdá-li se dárce výslovně práva dar odvolat
a vydá o tom obdarovanému listinu. Tím není dotčen § 2057.
§ 2064
(1) Bylo-li darováno s příkazem, může dárce požadovat splnění příkazu, jen pokud již sám plnil.
(2) Je-li splnění příkazu ve veřejném zájmu, může splnění příkazu po dárcově smrti požadovat také
příslušný orgán veřejné moci nebo právnická osoba oprávněná takový zájem hájit.
§ 2065
Daruje-li někdo vědomě cizí věc a zatají-li to obdarovanému, nahradí škodu, která z toho vznikne.
Dárce škodu obdarovanému nahradí i v případě, že škoda vznikla z vady darované věci, pokud dárce
o vadě věděl a obdarovaného na ni neupozornil. V těchto případech může obdarovaný také od smlouvy
odstoupit a dar vrátit.
Pododdíl 2
Zvláštní ustanovení o platnosti darování
§ 2066
Osoba omezená ve svéprávnosti je způsobilá darovat a přijmout dar malé hodnoty nebo dar vzhledem
k okolnostem obvyklý.
§ 2067
(1) Darování osobě, která provozuje zařízení, kde se poskytují zdravotnické nebo sociální služby, ane­
bo osobě, která takové zařízení spravuje nebo je v něm zaměstnána, je neplatné, stalo-li se v době,
kdy dárce byl v péči takového zařízení nebo jinak přijímal jeho služby.
(2) Odstavec 1 se nepoužije, je-li obdarovaný osobou dárci blízkou.
Pododdíl 3
Odvolání daru
Odvolání daru pro nouzi
§ 2068
(1) Upadne-li dárce po darování do takové nouze, že nemá ani na nutnou výživu vlastní nebo nutnou
výživu osoby, k jejíž výživě je podle zákona povinen, může dar odvolat a požadovat po obdarova­
ném, aby mu dar vydal zpět nebo zaplatil jeho obvyklou cenu, nanejvýš však v tom rozsahu,
v jakém se dárci nedostává prostředků k uvedené výživě. Obdarovaný se může této povinnosti
zprostit poskytováním toho, co je k této výživě potřeba.
(2) Obdarovaný nemá povinnost podle odstavce 1, je-li sám v obdobné nouzi jako dárce.
§ 2069
Bylo-li obdarováno více osob, je ta, která byla obdarována dříve, povinna plnit jen v tom rozsahu,
v jakém k výživě nestačí příspěvek později obdarovaného.
§ 2070
Právo odvolat dar nepřechází na dárcovy dědice. Leč neuplatní-li dárce své právo, má ten, komu je dárce
podle zákona povinen výživou, právo požadovat za stejných podmínek, aby mu obdarovaný doplnil to,
čeho mu dárce nemůže poskytnout.
§ 2071
Právo odvolat dar nemá dárce, který si stav nouze přivodil úmyslně nebo z hrubé nedbalosti.
Odvolání daru pro nevděk
§ 2072
(1) Ublížil-li obdarovaný dárci úmyslně nebo z hrubé nedbalosti tak, že zjevně porušil dobré mravy,
může dárce, neprominul-li to obdarovanému, od darovací smlouvy pro jeho nevděk odstoupit.
Byl-li dar již odevzdán, má dárce právo požadovat vydání celého daru, a není-li to možné, zaplace­
ní jeho obvyklé ceny.
(2) Odůvodňují-li to okolnosti, považuje se za nevděk vůči dárci také zjevné porušení dobrých mravů
vůči osobě obdarovanému blízké.
§ 2073
Nevděk činí obdarovaného co do jeho osoby nepoctivým držitelem.
§ 2074
Právo odvolat dar přechází na dárcova dědice, zabránil-li obdarovaný dárci v odvolání daru nebo
zabránila-li v tom dárci vyšší moc.
§ 2075
(1) Dárce může dar pro nevděk odvolat do jednoho roku ode dne, co obdarovaný dárci ublížil, ale
dozví-li se o tom dárce později, do jednoho roku ode dne, kdy získal vědomost o důvodu pro od­
volání daru. Dědic dárce může dar odvolat nejpozději do jednoho roku od smrti dárce.
(2) Je-li dar odvolán později a namítne-li obdarovaný opožděné odvolání daru, soud k odvolání nepři­
hlédne.
Společná ustanovení
§ 2076
Vzdá-li se dárce při darování mezi živými předem práva odvolat dar pro nouzi nebo nevděk, nepřihlíží se
k tomu.
§ 2077
Pojí-li se s darem povinnost zavazující obdarovaného podle darovací smlouvy, ruší se odvoláním daru
pro budoucnost.
§ 2078
Nemá-li již obdarovaný dar ani jeho plnou hodnotu, zavazuje ho odvolání daru k vydání toho, co mu
z obohacení ještě zbývá. To neplatí, zbavil-li se daru, aby vydání zmařil, anebo odvolal-li dar pro nevděk
samotný dárce.
Oddíl 2
Koupě
Pododdíl 1
Obecná ustanovení
§ 2079
Základní ustanovení
(1) Kupní smlouvou se prodávající zavazuje, že kupujícímu odevzdá věc, která je předmětem koupě,
a umožní mu nabýt vlastnické právo k ní, a kupující se zavazuje, že věc převezme a zaplatí prodáva­
jícímu kupní cenu.
(2) Neplyne-li ze smlouvy nebo zvyklostí něco jiného, jsou prodávající a kupující zavázáni splnit své
povinnosti současně.
§ 2080
Kupní cena je ujednána dostatečně určitě, je-li ujednán alespoň způsob jejího určení.
§ 2081
Náklady spojené s odevzdáním věci v místě plnění nese prodávající. Náklady spojené s převzetím věci
nese kupující.
§ 2082
(1) Na kupujícího přechází nebezpečí škody na věci současně s nabytím vlastnického práva. Nabude-
li kupující vlastnické právo před odevzdáním věci, má prodávající až do odevzdání věci práva a po­
vinnosti schovatele.
(2) Při uzavření smlouvy s odkládací podmínkou přechází nebezpečí škody na věci na kupujícího nej­
dříve dnem splnění podmínky.
§ 2083
Tomu, kdo koupí budoucí užitky věci úhrnkem nebo s nadějí na nejisté budoucí užitky, patří všechny
užitky řádně vytěžené. Nese však ztrátu, bylo-li jeho očekávání zmařeno.
§ 2084
Prodávající upozorní kupujícího při ujednávání kupní smlouvy na vady věci, o nichž ví.
Pododdíl 2
Koupě movité věci
Základní ustanovení
§ 2085
(1) Jako koupě movité věci se posoudí každá koupě, jejímž předmětem není nemovitá věc, jakož
i koupě součásti nemovité věci, má-li kupující podle smlouvy nabýt součást po oddělení jako věc
movitou.
(2) Mají-li strany vůli uzavřít kupní smlouvu bez určení kupní ceny, platí za ujednanou kupní cena, za
niž se týž nebo srovnatelný předmět v době uzavření smlouvy a za obdobných smluvních podmí­
nek obvykle prodává.
§ 2086
(1) Smlouva o dodání věci, která má být teprve vyrobena, se posoudí jako kupní smlouva, ledaže se
ten, komu má být věc dodána, zavázal předat druhé straně podstatnou část toho, čeho je k vyrobe­
ní věci zapotřebí.
(2) Za kupní smlouvu se nepovažuje smlouva, podle níž převážná část plnění dodavatele spočívá ve
výkonu činnosti.
Povinnosti prodávajícího
§ 2087
Prodávající kupujícímu odevzdá věc, jakož i doklady, které se k věci vztahují, a umožní kupujícímu
nabýt vlastnického práva k věci v souladu se smlouvou.
§ 2088
Prodávající splní povinnost odevzdat věc kupujícímu, umožní-li mu nakládat s věcí v místě plnění a včas
mu to oznámí.
§ 2089
(1) Má-li kupující určit dodatečně vlastnosti předmětu koupě a neučiní-li to včas, určí je prodávající
sám a oznámí kupujícímu, jaké vlastnosti určil. Přitom přihlédne k potřebám kupujícího, které
zná.
(2) Kupující má právo sdělit prodávajícímu odchylné určení vlastností předmětu koupě, než jaké určil
prodávající; neučiní-li to bez zbytečného odkladu po oznámení prodávajícího, je vázán tím, co
určil prodávající.
§ 2090
Má-li prodávající věc odeslat, odevzdá věc kupujícímu předáním prvnímu dopravci k přepravě pro
kupujícího a umožní kupujícímu uplatnit práva z přepravní smlouvy vůči dopravci.
§ 2091
(1) Při odeslání nastanou účinky odevzdání věci kupujícímu jejím předáním dopravci, označí-li pro­
dávající věc zjevně a dostatečně jako zásilku pro kupujícího.
(2) Neoznačí-li prodávající věc, nastanou účinky odevzdání, oznámí-li prodávající kupujícímu bez
zbytečného odkladu, že mu věc odeslal, a určí-li ji dostatečně v oznámení. Bez tohoto oznámení je
věc kupujícímu odevzdána, až předá-li mu ji dopravce.
§ 2092
Doba, v níž má prodávající plnit, běží ode dne účinnosti smlouvy. Má-li však kupující splnit určitou
povinnost ještě před odevzdáním věci, začíná doba, v níž má prodávající plnit, běžet ode dne splnění
této povinnosti.
§ 2093
Dodá-li prodávající větší množství věcí, než bylo ujednáno, je kupní smlouva uzavřena i na přebytečné
množství, ledaže je kupující bez zbytečného odkladu odmítl.
§ 2094
(1) Prodávající předá kupujícímu doklady potřebné k převzetí a užívání věci. Má-li k předání dojít při
zaplacení kupní ceny, předá prodávající doklady v místě placení.
(2) Doklady, které se týkají přepravy a jsou nutné k převzetí věci a volnému nakládání s ní, předá pro­
dávající kupujícímu bez zbytečného odkladu po jejich vydání. Jiné doklady určené ve smlouvě
předá prodávající kupujícímu při odevzdání věci.
Předmět koupě
§ 2095
Prodávající odevzdá kupujícímu předmět koupě v ujednaném množství, jakosti a provedení. Nejsou-li
jakost a provedení ujednány, plní prodávající v jakosti a provedení vhodných pro účel patrný ze
smlouvy; jinak pro účel obvyklý.
§ 2096
Při určení jakosti nebo provedení podle smluveného vzorku nebo předlohy musí věc jakostí nebo prove­
dením odpovídat vzorku nebo předloze. Liší-li se jakost nebo provedení určené ve smlouvě a vzorek
nebo předloha, rozhoduje smlouva. Určí-li smlouva a vzorek jakost nebo provedení věci rozdílně, nikoli
však rozporně, musí věc odpovídat smlouvě i vzorku nebo předloze.
§ 2097
Není-li ujednáno, jak má být věc zabalena, zabalí prodávající věc podle zvyklostí; nejsou-li, pak způ­
sobem potřebným pro uchování věci a její ochranu. Stejným způsobem opatří prodávající věc pro
přepravu.
§ 2098
Vyplývá-li ze smlouvy nebo z povahy předmětu koupě, že množství je určeno jen přibližně, určí přesné
množství prodávající. Má se za to, že odchylka nesmí přesáhnout pět procent množství určeného ve
smlouvě.
Práva z vadného plnění
§ 2099
(1) Věc je vadná, nemá-li vlastnosti stanovené v § 2095 a 2096. Za vadu se považuje i plnění jiné věci.
Za vadu se považují i vady v dokladech nutných pro užívání věci.
(2) Plyne-li z prohlášení prodávajícího nebo z dokladu o předání, že prodávající dodal menší množství
věcí, nevztahují se na chybějící věci ustanovení o vadách.
§ 2100
(1) Právo kupujícího z vadného plnění zakládá vada, kterou má věc při přechodu nebezpečí škody na
kupujícího, byť se projeví až později. Právo kupujícího založí i později vzniklá vada, kterou prodá­
vající způsobil porušením své povinnosti.
(2) Povinnosti prodávajícího ze záruky za jakost tím nejsou dotčeny.
§ 2101
(1) Při předčasném plnění může prodávající odstranit vady do doby určené pro odevzdání věci. Výko­
nem svého práva nesmí kupujícímu způsobit nepřiměřené obtíže nebo výdaje. Právo kupujícího
na náhradu škody tím není dotčeno.
(2) Odstavec 1 platí obdobně i pro vady dokladů.
§ 2102
(1) Práva kupujícího z vadného plnění nejsou dotčena, způsobilo-li vadu použití věci, kterou kupující
předal prodávajícímu. To neplatí, prokáže-li prodávající, že na nevhodnost předané věci kupující­
ho včas upozornil a kupující na jejím použití trval, nebo prokáže-li, že nevhodnost předané věci
ani při vynaložení dostatečné péče nemohl zjistit.
(2) Způsobil-li vadu věci postup prodávajícího podle návrhů, vzorků nebo podkladů, které mu kupu­
jící opatřil, použije se odstavec 1 obdobně.
§ 2103
Kupující nemá práva z vadného plnění, jedná-li se o vadu, kterou musel s vynaložením obvyklé
pozornosti poznat již při uzavření smlouvy. To neplatí, ujistil-li ho prodávající výslovně, že věc je bez
vad, anebo zastřel-li vadu lstivě.
§ 2104
Kupující věc podle možnosti prohlédne co nejdříve po přechodu nebezpečí škody na věci a přesvědčí se
o jejích vlastnostech a množství.
§ 2105
(1) Odesílá-li prodávající věc, může kupující odložit prohlídku do doby, kdy je věc dopravena do mí­
sta určení.
(2) Je-li věc během přepravy směrována do jiného místa určení, anebo kupujícím dále odeslána, aniž
měl možnost věc prohlédnout, a prodávající v době uzavření smlouvy věděl nebo musel vědět
o možnosti takové změny místa určení nebo takového dalšího odeslání, může kupující prohlídku
odložit do doby, kdy je věc dopravena do nového místa určení.
§ 2106
(1) Je-li vadné plnění podstatným porušením smlouvy, má kupující právo
a) na odstranění vady dodáním nové věci bez vady nebo dodáním chybějící věci,
b) na odstranění vady opravou věci,
c) na přiměřenou slevu z kupní ceny, nebo
d) odstoupit od smlouvy.
(2) Kupující sdělí prodávajícímu, jaké právo si zvolil, při oznámení vady, nebo bez zbytečného odkla­
du po oznámení vady. Provedenou volbu nemůže kupující změnit bez souhlasu prodávajícího; to
neplatí, žádal-li kupující opravu vady, která se ukáže jako neopravitelná. Neodstraní-li prodávající
vady v přiměřené lhůtě či oznámí-li kupujícímu, že vady neodstraní, může kupující požadovat
místo odstranění vady přiměřenou slevu z kupní ceny, nebo může od smlouvy odstoupit.
(3) Nezvolí-li kupující své právo včas, má práva podle § 2107.
§ 2107
(1) Je-li vadné plnění nepodstatným porušením smlouvy, má kupující právo na odstranění vady, ane­
bo na přiměřenou slevu z kupní ceny.
(2) Dokud kupující neuplatní právo na slevu z kupní ceny nebo neodstoupí od smlouvy, může prodá­
vající dodat to, co chybí, nebo odstranit právní vadu. Jiné vady může prodávající odstranit podle
své volby opravou věci nebo dodáním nové věci; volba nesmí kupujícímu způsobit nepřiměřené
náklady.
(3) Neodstraní-li prodávající vadu věci včas nebo vadu věci odmítne odstranit, může kupující požado­
vat slevu z kupní ceny, anebo může od smlouvy odstoupit. Provedenou volbu nemůže kupující
změnit bez souhlasu prodávajícího.
§ 2108
Do odstranění vady nemusí kupující platit část kupní ceny odhadem přiměřeně odpovídající jeho právu
na slevu.
§ 2109
Při dodání nové věci vrátí kupující prodávajícímu na jeho náklady věc původně dodanou.
§ 2110
Kupující nemůže odstoupit od smlouvy, ani požadovat dodání nové věci, nemůže-li věc vrátit v tom
stavu, v jakém ji obdržel. To neplatí,
a) došlo-li ke změně stavu v důsledku prohlídky za účelem zjištění vady věci,
b) použil-li kupující věc ještě před objevením vady,
c) nezpůsobil-li kupující nemožnost vrácení věci v nezměněném stavu jednáním anebo opomenu­
tím, nebo
d) prodal-li kupující věc ještě před objevením vady, spotřeboval-li ji, anebo pozměnil-li věc při ob­
vyklém použití; stalo-li se tak jen zčásti, vrátí kupující prodávajícímu, co ještě vrátit může, a dá
prodávajícímu náhradu do výše, v níž měl z použití věci prospěch.
§ 2111
Neoznámil-li kupující vadu věci včas, pozbývá právo odstoupit od smlouvy.
§ 2112
(1) Neoznámil-li kupující vadu bez zbytečného odkladu poté, co ji mohl při včasné prohlídce a dosta­
tečné péči zjistit, soud mu právo z vadného plnění nepřizná. Jedná-li se o skrytou vadu, platí totéž,
nebyla-li vada oznámena bez zbytečného odkladu poté, co ji kupující mohl při dostatečné péči zji­
stit, nejpozději však do dvou let po odevzdání věci.
(2) K účinkům podle odstavce 1 soud přihlédne jen k námitce prodávajícího, že vada nebyla včas
oznámena. Prodávající však nemá právo na námitku, je-li vada důsledkem skutečnosti, o které pro­
dávající v době odevzdání věci věděl nebo musel vědět.
Záruka za jakost
§ 2113
(1) Záruka za jakost vzniká prohlášením poskytovatele záruky, že kupujícího uspokojí nad rámec jeho
zákonných práv z vadného plnění, zejména tím, že mu vrátí kupní cenu, vymění věc nebo ji opraví
anebo v této souvislosti poskytne službu, nebude-li mít věc vlastnosti uvedené v prohlášení o záru­
ce.
(2) Záruka za jakost vznikne i prohlášením učiněným v reklamě dostupné nejpozději v okamžiku uza­
vření kupní smlouvy. Je-li obsah záruky obsažený v jiném prohlášení o záruce pro kupujícího mé­
ně příznivý než obsah záruky učiněné v reklamě, má přednost obsah uvedený v reklamě, ledaže byl
před uzavřením smlouvy dodatečně upraven stejným nebo srovnatelným způsobem, jakým byla
reklama učiněna.
(3) Ustanovení o záruce za jakost se přiměřeně použijí i na záruku převzatou v souvislosti s jinou než
kupní smlouvou.
§ 2114
(1) Zaručí-li se poskytovatel záruky, že si věc po určitou dobu při obvyklém použití uchová své funkce
a výkonnost, platí, že má kupující ze záruky alespoň právo na dodání nové věci bez vad nebo na
opravu věci. Tyto účinky má i uvedení záruční doby nebo doby použitelnosti věci na obalu věci.
(2) Určují-li prohlášení o záruce různé záruční doby, platí doba z nich nejdelší; tím není dotčen §
2113 odst. 2.
§ 2115
Záruční doba běží od odevzdání věci kupujícímu; byla-li věc podle smlouvy odeslána, běží od dojití věci
do místa určení. Má-li koupenou věc uvést do provozu někdo jiný než poskytovatel záruky, běží záruční
doba až ode dne uvedení věci do provozu, pokud kupující objednal uvedení do provozu nejpozději do
tří týdnů od převzetí věci a řádně a včas poskytl k provedení služby potřebnou součinnost.
§ 2116
Kupující nemá právo ze záruky, způsobila-li vadu po přechodu nebezpečí škody na věci na kupujícího
vnější událost.
§ 2117
Vadu krytou zárukou musí kupující vytknout poskytovateli záruky ve lhůtě určené délkou záruční
doby; § 1921 a 1922 se použijí obdobně.
Povinnosti kupujícího
§ 2118
Kupující zaplatí kupní cenu a věc převezme.
§ 2119
(1) Kupující nemusí kupní cenu zaplatit, dokud nemá možnost si věc prohlédnout. To neplatí, byl-li
ujednán takový způsob předání věci, který možnost prohlídky vylučuje.
(2) Při určení ceny podle hmotnosti se má za to, že rozhoduje čistá hmotnost předmětu koupě.
§ 2120
(1) Je-li kupující v prodlení s převzetím věci nebo s placením kupní ceny, uchová prodávající věc, mů­
že-li s ní nakládat, pro kupujícího způsobem přiměřeným okolnostem.
(2) Převzal-li kupující věc, kterou zamýšlí odmítnout, uchová ji způsobem přiměřeným okolnostem.
(3) Kdo uchovává věc pro druhou stranu, může ji zadržet, dokud mu druhá strana neuhradí účelně
vynaložené náklady spojené s uchováním věci.
Nebezpečí škody na věci
§ 2121
(1) Nebezpečí škody přechází na kupujícího převzetím věci.
(2) Týž následek má, nepřevezme-li kupující věc, ač mu s ní prodávající umožnil nakládat.
§ 2122
Má-li kupující převzít věc od třetí osoby, přechází na něho nebezpečí škody okamžikem, kdy mohl s věcí
nakládat, ne však dříve než v době určené jako čas plnění.
§ 2123
(1) Předá-li prodávající dopravci věc pro přepravu ke kupujícímu v místě určeném kupní smlouvou,
přechází na kupujícího nebezpečí škody předáním věci dopravci v tomto místě, a nebylo-li místo
smluveno, předáním prvnímu dopravci pro přepravu do místa určení.
(2) Je-li při uzavření smlouvy věc již přepravována, přechází nebezpečí škody na věci na kupujícího
předáním věci prvnímu dopravci. Prodávající však nese škodu, k níž došlo před uzavřením smlou­
vy, a prodávající o ní věděl, anebo o ní vzhledem k okolnostem vědět měl.
§ 2124
Nebezpečí škody na věci určené podle druhu nepřejde na kupujícího, který věc nepřevzal, dříve než věc
bude pro účel smlouvy dostatečně oddělena a odlišena od jiných věcí téhož druhu.
§ 2125
(1) Škoda na věci, vzniklá po přechodu nebezpečí škody na věci na kupujícího, nemá vliv na jeho po­
vinnost zaplatit kupní cenu, ledaže prodávající škodu způsobil porušením své povinnosti.
(2) Odstavec 1 se nepoužije, uplatnil-li kupující právo žádat dodání náhradní věci, nebo odstoupil-li
od smlouvy.
Svépomocný prodej
§ 2126
(1) Prodlením strany s převzetím věci vzniká druhé straně právo věc po předchozím upozornění na
účet prodlévajícího vhodným způsobem prodat poté, co prodlévajícímu poskytla dodatečnou při­
měřenou lhůtu k převzetí.
(2) To platí i tehdy, prodlévá-li strana s placením, kterým je předání věci podmíněno.
§ 2127
Hrozí-li věci rychlá zkáza a není-li na upozornění čas, není upozornění nutné.
Pododdíl 3
Koupě nemovité věci
§ 2128
(1) Při prodeji a koupi nemovité věci vyžaduje kupní smlouva formu podle § 560. Pro ujednání o vý­
hradě vlastnického práva, o právu zpětné koupě, o zákazu zcizení nebo zatížení, o výhradě před­
kupního práva nebo lepšího kupce, jakož i pro ujednání o koupi na zkoušku však postačí i jiná
forma, nemá-li být takovým ujednáním k nemovité věci zřízeno věcné právo.
(2) Zřizuje-li se ujednáním o výhradě vlastnického práva, právu zpětné koupě, zákazu zcizení nebo
zatížení, o výhradě předkupního práva nebo lepšího kupce nebo ujednáním o koupi na zkoušku
věcné právo k věci zapsané do veřejného seznamu, vzniká takové právo až zápisem do veřejného
seznamu.
§ 2129
(1) Kupující má právo na přiměřenou slevu z kupní ceny, nemá-li pozemek výměru určenou v kupní
smlouvě. Nemá-li však pozemek výměru zapsanou ve veřejném seznamu, má kupující právo na
přiměřenou slevu z kupní ceny, jen bylo-li to ujednáno.
(2) Nevytkl-li kupující prodávajícímu skrytou vadu stavby spojené se zemí pevným základem do pěti
let od nabytí, soud kupujícímu právo z vadného plnění nepřizná, namítne-li prodávající, že vada
nebyla vytknuta včas. Prodávající však nemá právo na námitku, je-li vada důsledkem skutečnosti,
o které prodávající v době odevzdání věci věděl nebo musel vědět.
(3) Je-li kupujícím spotřebitel a projeví-li se vada v průběhu dvou let od přechodu nebezpečí škody na
věci na kupujícího, má se za to, že nemovitá věc byla vadná již při přechodu nebezpečí škody, leda­
že to povaha vady vylučuje. Tato doba neběží po dobu, po kterou kupující nemůže věc užívat,
v případě, že vadu vytkl oprávněně.
§ 2130
Ujednají-li strany, kdy má kupující nemovitou věc převzít, náleží kupujícímu od ujednané doby převzetí
plody a užitky nemovité věci. Ve stejné době přejde nebezpečí škody na věci na kupujícího.
§ 2131
V ostatním se na smlouvu o koupi nemovité věci použijí přiměřeně ustanovení o koupi movitých věcí.
Pododdíl 4
Vedlejší ujednání při kupní smlouvě
Výhrada vlastnického práva
§ 2132
Vyhradí-li si prodávající k věci vlastnické právo, má se za to, že se kupující stane vlastníkem teprve
úplným zaplacením kupní ceny. Nebezpečí škody na věci však na kupujícího přechází již jejím převze­
tím.
§ 2133
Je-li nabytí vlastnického práva kupujícím podmíněno zaplacením kupní ceny ve splátkách, nezakládá
prodlení kupujícího se splátkou nepřesahující desetinu kupní ceny samo o sobě právo prodávajícího od
smlouvy odstoupit a požadovat vrácení věci, pokud kupující splátku zaplatí nejpozději v době splatnosti
následující splátky a společně s ní.
§ 2134
Výhrada vlastnického práva působí vůči věřitelům kupujícího jen tehdy, bylo-li ujednání pořízeno ve
formě veřejné listiny, popřípadě bylo-li pořízeno v písemné formě a podpisy stran úředně ověřeny, leč
tehdy až ode dne úředního ověření podpisů. Je-li však výhrada vlastnického práva ujednána ohledně věci
zapsané do veřejného seznamu, působí vůči třetím osobám, jen byla-li do tohoto seznamu zapsána.
Výhrada zpětné koupě
§ 2135
(1) Z ujednání o výhradě zpětné koupě vzniká kupujícímu povinnost převést na požádání věc prodá­
vajícímu za úplatu zpět. Kupující vrátí prodávajícímu věc v nezhoršeném stavu a prodávající vrátí
kupujícímu kupní cenu; tím jsou vyrovnány i užitky z peněz a plody z věci snad vytěžené.
(2) Výhrada zpětné koupě zavazuje dědice a právo na zpětnou koupi lze zcizit, jen je-li to výslovně
ujednáno.
§ 2136
Vynaložil-li kupující na věc náklad k jejímu zlepšení, anebo mimořádný náklad pro její zachování, náleží
mu stejná náhrada jako poctivému držiteli; pokud se ale vrácení věci zmaří nebo zhorší její hodnota
z důvodů, za které kupující odpovídá, nahradí prodávajícímu škodu.
§ 2137
Nebyla-li ujednána lhůta, ve které má prodávající právo žádat vrácení věci, platí vzhledem k movité věci
za ujednanou tříletá lhůta a vzhledem k nemovité věci desetiletá lhůta.
§ 2138
Byla-li výhrada zpětné koupě ujednána k věci zapsané do veřejného seznamu jako právo věcné, lze věc
zatížit jen se souhlasem toho, pro koho je právo zpětné koupě ve veřejném seznamu zapsáno.
§ 2139
Výhrada zpětného prodeje
Ustanovení o zpětné koupi se obdobně použijí i na ujednání, kterým si kupující vymíní, že věc prodá
prodávajícímu zpět.
§ 2140
Předkupní právo
(1) Ujedná-li si předkupník k věci předkupní právo, vzniká dlužníku povinnost nabídnout věc před­
kupníkovi ke koupi, pokud by ji chtěl prodat třetí osobě (koupěchtivému).
(2) Předkupní právo lze zvláštním ujednáním rozšířit i na jiné způsoby zcizení. Předkupní právo lze
také ujednat i mimo souvislost s kupní smlouvou.
§ 2141
Náleží-li předkupní právo několika osobám společně, mohou je uplatnit jen v celku. Zanikne-li však
předkupní právo některé z nich, nebo neuplatní-li je, mohou zbývající předkupníci předkupní právo
uplatnit v celku.
§ 2142
Výhrada předkupního práva zavazuje dědice a předkupní právo lze zcizit, je-li to výslovně ujednáno.
§ 2143
Povinnost prodávajícího nabídnout věc předkupníkovi ke koupi dospěje uzavřením smlouvy s koupě­
chtivým.
§ 2144
(1) Je-li předkupní právo zřízeno jako právo věcné, opravňuje předkupníka domáhat se vůči nástupci
druhé strany, jenž věc nabyl koupí nebo způsobem postaveným ujednáním o předkupním právu
koupi na roveň, aby mu věc za příslušnou úplatu převedl.
(2) Nabude-li nástupce vlastnické právo k věci jiným způsobem, přechází na něho povinnost nabíd­
nout předkupníkovi věc ke koupi za podmínek, kterými byl vázán jeho předchůdce.
(3) Nekoupí-li předkupník nabídnutou věc, zůstává mu předkupní právo zachováno.
§ 2145
Věděl-li koupěchtivý o předkupním právu nebo musel-li o něm vědět, platí, že smlouva je uzavřena
s rozvazovací podmínkou uplatnění předkupního práva.
§ 2146
Ujedná-li prodávající s koupěchtivým, že od smlouvy s ním odstoupí, pokud předkupník uplatní
své právo, nebo že se závazek změní nebo zruší, pokud předkupník své právo neuplatní, jsou taková
ujednání vůči předkupníkovi neúčinná. K opačnému ujednání se nepřihlíží.
§ 2147
(1) Nabídku učiní prodávající předkupníkovi ohlášením všech podmínek. Při nabídce se vyžaduje
oznámení obsahu smlouvy uzavřené s koupěchtivým. Nabídka ke koupi nemovité věci vyžaduje
písemnou formu.
(2) Přijme-li předkupník nabídku, uskuteční se koupě mezi prodávajícím a předkupníkem za týchž
podmínek, jaké prodávající dohodl s koupěchtivým.
§ 2148
(1) Předkupník zaplatí kupní cenu v ujednané lhůtě, jinak do osmi dnů po nabídce u věci movité
a u nemovité věci do tří měsíců po nabídce. Neučiní-li to, předkupní právo zanikne.
(2) Odložil-li prodávající koupěchtivému zaplacení kupní ceny na pozdější dobu nebo povolil-li mu
placení ve splátkách, může se předkupník domáhat téže výhody, zajistí-li odloženou platbu dosta­
tečnou jistotou.
§ 2149
(1) Předkupník zaplatí kupní cenu ve výši nabídnuté koupěchtivým a splní podmínky nabídnuté
koupěchtivým vedle kupní ceny. Zavázal-li se koupěchtivý k vedlejšímu plnění, které předkupník
poskytnout nemůže, zaplatí prodávajícímu jeho hodnotu. Nelze-li vedlejší plnění vyrovnat ani od­
hadní cenou, předkupní právo zanikne; to neplatí, byla-li by smlouva s koupěchtivým podle ro­
zumného očekávání uzavřena i bez závazku k vedlejšímu plnění.
(2) Zavázal-li se koupěchtivý koupit věc společně s jinými za souhrnnou cenu, zaplatí předkupník po­
měrnou část souhrnné ceny. Prodávající může požadovat, aby předkupník koupil s věcí vše, co od
ní nemůže být odděleno bez poškození.
Koupě na zkoušku
§ 2150
(1) Kdo koupí věc na zkoušku, kupuje s podmínkou, že věc ve zkušební lhůtě schválí.
(2) Neujednají-li strany zkušební lhůtu, činí u movitých věcí tři dny a u nemovitých věcí jeden rok od
uzavření smlouvy. Plyne-li však z jednání o uzavření smlouvy, že věc má být prohlédnuta nebo
vyzkoušena po odevzdání, běží zkušební doba ode dne odevzdání.
§ 2151
(1) Nepřevzal-li kupující věc, má podmínka povahu podmínky odkládací. Tato podmínka se považuje
za zmařenou, jestliže kupující nesdělí prodávajícímu ve zkušební době, že věc schvaluje.
(2) Převzal-li kupující věc, má podmínka povahu podmínky rozvazovací. Platí, že kupující věc schvá­
lil, neodmítl-li ji ve zkušební době.
(3) Kupující nemá právo věc odmítnout, nemůže-li ji vrátit ve stavu, v jakém ji převzal. K změnám
vyvolaným vyzkoušením věci se nepřihlíží.
Výhrada lepšího kupce
§ 2152
(1) Uzavřením kupní smlouvy s výhradou lepšího kupce nabývá prodávající právo dát přednost lepší­
mu kupci, přihlásí-li se v určené lhůtě. Tato lhůta činí u movitých věcí tři dny a u nemovitých věcí
jeden rok od uzavření smlouvy.
(2) Zda je nový kupec lepší, rozhoduje prodávající; může dát zejména přednost novému kupci, třeba­
že první nabízí vyšší cenu.
§ 2153
Obdobně jako u koupě na zkoušku se posoudí, ve kterých případech má výhrada lepšího kupce povahu
podmínky odkládací a v kterých povahu podmínky rozvazovací.
Cenová doložka
§ 2154
Je-li ujednána cenová doložka, upraví se kupní cena věci dodatečně s přihlédnutím k výrobním nákla­
dům. Neurčí-li se, které náklady jsou rozhodné, mění se kupní cena v poměru k cenovým změnám
hlavních surovin potřebných k vyrobení věci.
§ 2155
(1) Neurčí-li strany, která doba rozhoduje pro posouzení cenových změn, přihlédne se k cenám v do­
bě uzavření smlouvy a v době, kdy měl prodávající věc dodat. Má-li se dodání věci uskutečnit bě­
hem určité lhůty, rozhoduje doba skutečného včasného plnění, jinak konec této lhůty.
(2) Dodá-li prodávající věc s prodlením a jsou-li ceny rozhodných složek výrobních nákladů nižší než
ceny určené podle odstavce 1, přihlíží se k nižším cenám.
§ 2156
Práva a povinnosti stran z cenové doložky zaniknou, neuplatní-li oprávněná strana svá práva u druhé
strany bez zbytečného odkladu po dodání věci.
§ 2157
Jiná vedlejší ujednání
Ujednají-li strany jiné výhrady nebo podmínky připouštějící změnu nebo zánik práv a povinností
z kupní smlouvy, zaniká výhrada nebo podmínka nejpozději do jednoho roku od účinnosti kupní
smlouvy, pokud ji neuplatnil v této lhůtě ten, kdo je z výhrady nebo podmínky oprávněn.
Pododdíl 5
Zvláštní ustanovení o prodeji zboží spotřebiteli
§ 2158
(1) Je-li kupujícím spotřebitel, platí pro prodej hmotné movité věci i ustanovení tohoto pododdílu.
Ustanovení tohoto pododdílu se použijí také na smlouvu o dodání hmotné movité věci, kterou je
nutné vyrobit nebo vytvořit.
(2) Je-li předmětem koupě hmotná movitá věc, která je propojena s digitálním obsahem nebo službou
digitálního obsahu takovým způsobem, že by bez nich nemohla plnit své funkce (dále jen „věc
s digitálními vlastnostmi“), použijí se ustanovení tohoto pododdílu také na poskytování digitální­
ho obsahu nebo služby digitálního obsahu, i když je poskytuje třetí osoba. To neplatí, je-li z obsa­
hu smlouvy i z povahy věci zjevné, že jsou poskytovány samostatně.
(3) Slouží-li hmotná movitá věc jen jako nosič digitálního obsahu, ustanovení tohoto pododdílu se
s výjimkou § 2159 a 2159a nepoužijí.
§ 2159
(1) Není-li ujednán čas plnění, prodávající odevzdá věc kupujícímu bez zbytečného odkladu po uza­
vření smlouvy, nejpozději však do třiceti dnů.
(2) Má-li prodávající kupujícímu věc odeslat, je kupujícímu odevzdána v okamžiku, kdy ji spotřebiteli
nebo jím určené osobě předá dopravce. Určil-li však dopravce kupující, aniž mu byl prodávajícím
nabídnut, je věc kupujícímu odevzdána v okamžiku, kdy ji prodávající předá tomuto dopravci;
práva kupujícího vůči dopravci tím nejsou dotčena.
(3) Nepřevezme-li kupující věc v čase uvedeném v odstavci 1, náleží prodávajícímu úplata za uskladně­
ní. Neujednají-li strany její výši, platí za ujednanou výše obvyklá.
§ 2159a
(1) Je-li prodávající v prodlení s odevzdáním věci, může kupující od smlouvy odstoupit, nesplní-li
prodávající svoji povinnost ani v dodatečné přiměřené lhůtě, kterou mu kupující poskytl. Kupují­
cí může od smlouvy odstoupit bez dodatečné lhůty jen v případě, že prodávající odmítl plnit nebo
je plnění v určeném čase nezbytné s ohledem na okolnosti při uzavření smlouvy anebo kupující
sdělil prodávajícímu před uzavřením smlouvy, že je dodání v určitý čas nezbytné; § 1980 se nepou­
žije.
(2) Prodávající vrátí bez zbytečného odkladu po odstoupení od smlouvy kupujícímu všechna peněži­
tá plnění, která kupující podle smlouvy uhradil.
§ 2160
(1) Převzetím koupené věci nabývá kupující k věci vlastnické právo.
(2) Při samoobslužném prodeji nabývá kupující vlastnické právo k věci zaplacením kupní ceny. Do té
doby může kupující vrátit věc na původní místo. Vznikne-li na věci škoda před zaplacením kupní
ceny, nahradí se podle obecných ustanovení.
§ 2161
Jakost při převzetí
(1) Prodávající odpovídá kupujícímu, že věc při převzetí nemá vady. Zejména prodávající odpovídá
kupujícímu, že věc
a) odpovídá ujednanému popisu, druhu a množství, jakož i jakosti, funkčnosti, kompatibili­
tě, interoperabilitě a jiným ujednaným vlastnostem,
b) je vhodná k účelu, pro který ji kupující požaduje a s nímž prodávající souhlasil, a
c) je dodána s ujednaným příslušenstvím a pokyny k použití, včetně návodu k montáži nebo
instalaci.
(2) Prodávající odpovídá kupujícímu, že vedle ujednaných vlastností
a) je věc vhodná k účelu, k němuž se věc tohoto druhu obvykle používá, i s ohledem na práva
třetích osob, právní předpisy, technické normy nebo kodexy chování daného odvětví, ne­
ní-li technických norem,
b) věc množstvím, jakostí a dalšími vlastnostmi, včetně životnosti, funkčnosti, kompatibility
a bezpečnosti, odpovídá obvyklým vlastnostem věcí téhož druhu, které může kupující ro­
zumně očekávat, i s ohledem na veřejná prohlášení učiněná prodávajícím nebo jinou oso­
bou v témže smluvním řetězci, zejména reklamou nebo označením,
c) je věc dodána s příslušenstvím, včetně obalu, návodu k montáži a jiných pokynů k použití,
které může kupující rozumně očekávat, a
d) věc odpovídá jakostí nebo provedením vzorku nebo předloze, které prodávající kupující­
mu poskytl před uzavřením smlouvy.
(3) Prodávající není vázán veřejným prohlášením podle odstavce 2 písm. b), prokáže-li, že si ho nebyl
vědom nebo že bylo v době uzavření smlouvy upraveno alespoň srovnatelným způsobem, jakým
bylo učiněno, anebo že na rozhodnutí o koupi nemohlo mít vliv.
(4) Odstavec 2 se nepoužije v případě, že prodávající kupujícího před uzavřením smlouvy zvlášť upo­
zornil, že se některá vlastnost věci liší a kupující s tím při uzavírání smlouvy výslovně souhlasil.
(5) Projeví-li se vada v průběhu jednoho roku od převzetí, má se za to, že věc byla vadná již při převze­
tí, ledaže to povaha věci nebo vady vylučuje. Tato doba neběží po dobu, po kterou kupující nemů­
že věc užívat, v případě, že vadu vytkl oprávněně.
§ 2161a
Prodávající odpovídá kupujícímu také za vadu způsobenou nesprávnou montáží nebo instalací, která
byla podle smlouvy provedena prodávajícím nebo na jeho odpovědnost. To platí i v případě, že byla
montáž nebo instalace provedena kupujícím a vada nastala v důsledku nedostatku v návodu, který k ní
poskytl prodávající nebo poskytovatel digitálního obsahu nebo služby digitálního obsahu, jde-li o věc
s digitálními vlastnostmi.
§ 2161b
(1) Je-li předmětem koupě věc s digitálními vlastnostmi, prodávající zabezpečí, že budou kupujícímu
poskytovány ujednané aktualizace digitálního obsahu nebo služby digitálního obsahu.
(2) Vedle ujednaných aktualizací prodávající zabezpečí, že budou kupujícímu poskytovány aktualiza­
ce, které jsou nezbytné, aby si věc po převzetí uchovala vlastnosti podle § 2161, a že bude na jejich
dostupnost upozorněn
a) po dobu dvou let, mají-li být podle smlouvy digitální obsah nebo služba digitálního obsa­
hu poskytovány soustavně po určitou dobu, a je-li ujednáno poskytování po dobu delší
dvou let, po celou tuto dobu,
b) po dobu, po kterou to kupující může rozumně očekávat, mají-li být podle smlouvy digitál­
ní obsah nebo služba digitálního obsahu poskytnuty jednorázově; to se posoudí podle dru­
hu a účelu věci, povahy digitálního obsahu nebo služby digitálního obsahu a s přihlédnu­
tím k okolnostem při uzavření smlouvy a povaze závazku.
(3) Odstavec 2 se nepoužije v případě, že prodávající kupujícího před uzavřením smlouvy zvlášť upo­
zornil, že aktualizace poskytovány nebudou a kupující s tím při uzavírání smlouvy výslovně sou­
hlasil.
(4) Neprovedl-li kupující aktualizaci podle odstavce 2 v přiměřené době, nemá práva z vady, která
vznikla pouze v důsledku neprovedené aktualizace. To neplatí v případě, že kupující nebyl upo­
zorněn na aktualizaci nebo na důsledky jejího neprovedení anebo aktualizaci neprovedl či ji pro­
vedl nesprávně v důsledku nedostatku v návodu.
(5) Mají-li být podle smlouvy digitální obsah nebo služba digitálního obsahu poskytovány soustavně
po určitou dobu a projeví-li se nebo vyskytne-li se vada v době podle odstavce 2 písm. a), má se za
to, že jsou digitální obsah nebo služba digitálního obsahu poskytovány vadně.
§ 2162
Připouští-li to povaha koupě, má kupující právo, aby byla věc před ním překontrolována nebo aby byly
předvedeny její funkce.
§ 2163
U zuživatelné věci se vyznačí doba nejkratší trvanlivosti, popřípadě, u věci podléhající rychlé zkáze,
doba, po kterou lze věc použít.
Práva z vadného plnění
§ 2165
(1) Kupující může vytknout vadu, která se na věci projeví v době dvou let od převzetí.
(2) Je-li předmětem koupě věc s digitálními vlastnostmi a mají-li být podle smlouvy digitální obsah
nebo služba digitálního obsahu poskytovány soustavně po určitou dobu, může kupující vytknout
vadu, která se na nich vyskytne nebo projeví v době dvou let od převzetí. Má-li být plněno po
dobu delší dvou let, má kupující právo z vady, která se vyskytne nebo projeví v této době.
(3) Soud právo z vady přizná i v případě, že nebyla vytknuta bez zbytečného odkladu poté, co ji mohl
kupující při dostatečné péči zjistit.
(4) Vytkl-li kupující prodávajícímu vadu oprávněně, doba podle odstavců 1 a 2 neběží po dobu, po
kterou kupující nemůže věc užívat.
§ 2167
(1) Právo z vadného plnění kupujícímu nenáleží, pokud vadu sám způsobil.
(2) Vadou věci není opotřebení věci způsobené jejím obvyklým užíváním nebo u použité věci opotře­
bení odpovídající míře jejího předchozího používání.
§ 2168
Při koupi použité věci mohou strany zkrátit dobu podle § 2165 až na jeden rok.
§ 2169
(1) Má-li věc vadu, může kupující požadovat její odstranění. Podle své volby může požadovat dodání
nové věci bez vady nebo opravu věci, ledaže je zvolený způsob odstranění vady nemožný nebo ve
srovnání s druhým nepřiměřeně nákladný; to se posoudí zejména s ohledem na význam vady, hod­
notu, kterou by věc měla bez vady, a to, zda může být druhým způsobem vada odstraněna bez
značných obtíží pro kupujícího.
(2) Prodávající může odmítnout vadu odstranit, je-li to nemožné nebo nepřiměřeně nákladné zejmé­
na s ohledem na význam vady a hodnotu, kterou by věc měla bez vady.
(3) Ustanovení § 1923, 2106 a 2107 o právech z vadného plnění se nepoužijí.
§ 2170
(1) Prodávající odstraní vadu v přiměřené době po jejím vytknutí tak, aby tím kupujícímu nezpůsobil
značné obtíže, přičemž se zohlední povaha věci a účel, pro který kupující věc koupil.
(2) K odstranění vady převezme prodávající věc na vlastní náklady. Vyžaduje-li to demontáž věci, jejíž
montáž byla provedena v souladu s povahou a účelem věci předtím, než se vada projevila, prodáva­
jící provede demontáž vadné věci a montáž opravené nebo nové věci anebo uhradí náklady s tím
spojené.
(3) Nepřevezme-li kupující věc v přiměřené době poté, co jej prodávající vyrozuměl o možnosti věc po
opravě převzít, použije se § 2159 odst. 3 obdobně.
§ 2171
(1) Kupující může požadovat přiměřenou slevu nebo odstoupit od smlouvy, pokud
a) prodávající vadu odmítl odstranit nebo ji neodstranil v souladu s § 2170 odst. 1 a 2,
b) se vada projeví opakovaně,
c) je vada podstatným porušením smlouvy, nebo
d) je z prohlášení prodávajícího nebo z okolností zjevné, že vada nebude odstraněna v přimě­
řené době nebo bez značných obtíží pro kupujícího.
(2) Přiměřená sleva se určí jako rozdíl mezi hodnotou věci bez vady a vadné věci, kterou kupující ob­
držel.
(3) Kupující nemůže odstoupit od smlouvy, je-li vada věci nevýznamná; má se za to, že vada není ne­
významná. Ustanovení § 2110 a 2111 se nepoužijí.
(4) Odstoupí-li kupující od smlouvy, prodávající vrátí kupujícímu kupní cenu bez zbytečného odkla­
du poté, co obdrží věc nebo co mu kupující prokáže, že věc odeslal.
§ 2172
Vadu lze vytknout prodávajícímu, u kterého věc byla koupena. Je-li však k opravě určena jiná osoba,
která je v místě prodávajícího nebo v místě pro kupujícího bližším, kupující vytkne vadu tomu, kdo je
určen k provedení opravy.
§ 2173
Dokud prodávající nesplní své povinnosti z vadného plnění, nemusí kupující platit dosud neuhrazenou
kupní cenu nebo její část.
§ 2174
Ujednají-li strany ještě předtím, než kupující vytkl vadu věci, že se jeho práva omezí nebo že zanikají,
nepřihlíží se k tomu.
§ 2174a
Zvláštní ustanovení o záruce za jakost
(1) Poskytovatel záruky vydá kupujícímu nejpozději při převzetí věci potvrzení o záruce za jakost (zá­
ruční list) v textové podobě. Záruční list musí být sepsán jasným a srozumitelným jazykem a musí
obsahovat
a) údaj, že má kupující ze zákona právo vůči prodávajícímu na bezplatnou nápravu a že toto
právo není zárukou za jakost dotčeno, a
b) označení věci, na niž se záruka vztahuje, obsah záruky, jméno a bydliště nebo sídlo posky­
tovatele záruky, postup k uplatnění práv ze záruky a podmínky záruky.
(2) Nesplněním povinnosti podle odstavce 1 není platnost záruky dotčena.
§ 2174b
Právo postihu
(1) Byla-li vada způsobena konáním nebo opomenutím jiné osoby v témže smluvním řetězci, náleží
konečnému prodávajícímu náhrada od toho, kdo mu v rámci své podnikatelské činnosti věc pro­
dal nebo kdo byl zavázán poskytovat digitální obsah či službu digitálního obsahu, včetně jejich
aktualizace. Náhrada se poskytne ve výši nákladů, které konečný prodávající účelně vynaložil na
zjednání nápravy.
(2) Právo na náhradu nevznikne, věděl-li konečný prodávající o vadě věci v okamžiku jejího převzetí
nebo nebyla-li věc určena k uvedení na trh pro spotřebitele.
(3) K ujednání, které předem vylučuje nebo omezuje právo konečného prodávajícího na náhradu, se
nepřihlíží.
(4) Odstavce 1 až 3 se na další osoby v témže smluvním řetězci použijí obdobně.
Pododdíl 6
Zvláštní ustanovení o koupi závodu
§ 2175
(1) Koupí závodu nabývá kupující vše, co k závodu jako celku náleží. O koupi závodu se jedná
i v případě, že strany z koupě jednotlivou položku vyloučí, aniž tím celek ztratí vlastnost závodu.
(2) Koupě závodu se považuje za převod činnosti zaměstnavatele.
§ 2176
Má se za to, že je kupní cena ujednána na základě údajů o převáděném jmění v účetních záznamech
o prodávaném závodu a ve smlouvě ke dni jejího uzavření; má-li smlouva nabýt účinnosti později, mění
se kupní cena v závislosti na zvýšení nebo snížení jmění, k němuž došlo v mezidobí.
§ 2177
(1) Koupí závodu se kupující stává věřitelem pohledávek a dlužníkem dluhů, které k závodu náleží;
z dluhů však kupující přejímá jen ty, o jejichž existenci věděl nebo ji alespoň musel rozumně před­
pokládat. Neudělil-li věřitel souhlas k převzetí dluhu kupujícím, ručí prodávající za splnění dluhu.
Nabytí pohledávek kupujícím se jinak řídí ustanoveními o postoupení pohledávek.
(2) Prodávající oznámí bez zbytečného odkladu svým věřitelům a dlužníkům, jejichž pohledávky
a dluhy kupující koupí závodu nabyl, že závod prodal a komu.
§ 2178
Zakazuje se převést prodejem závodu na kupujícího právo vyplývající z průmyslového nebo jiného
duševního vlastnictví, u něhož to vylučuje smlouva, kterou bylo právo prodávajícímu poskytnuto, nebo
vylučuje-li to povaha takového práva.
§ 2179
(1) V zápisu o předání závodu strany uvedou výčet všeho, co závod zahrnuje a co se kupujícímu před­
ává, jakož i všeho, co chybí, ač to podle smlouvy nebo účetních záznamů závod spoluvytváří. Pro­
dávající nejpozději v zápisu kupujícího upozorní na vady předmětu prodeje, o kterých ví, nebo
o kterých vědět měl a mohl.
(2) Neuvede-li se v zápisu věc náležející k závodu, nabývá ji kupující společně se závodem. Neuvede-li
se v zápisu dluh, kupující jej nabývá, musel-li jeho existenci alespoň rozumně předpokládat.
§ 2180
(1) Je-li kupující zapsán ve veřejném rejstříku, nabývá vlastnické právo k závodu jako celku zveřejně­
ním údaje, že uložil doklad o koupi závodu do sbírky listin podle jiného právního předpisu.
(2) Není-li kupující zapsán do veřejného rejstříku, nabývá vlastnické právo k závodu jako celku účin­
ností smlouvy.
(3) Ustanoveními odstavců 1 a 2 nejsou dotčeny povinnosti zapsat práva k věcem podle jiných práv­
ních předpisů, ani omezení vyplývající z licenčních nebo obdobných smluv.
§ 2181
Zhorší-li se prodejem závodu dobytnost pohledávky, má věřitel prodávajícího, který s prodejem nesou­
hlasil, právo domáhat se, aby soud rozhodl, že prodej závodu je vůči němu neúčinný. Toto právo zaniká,
neuplatní-li je věřitel do jednoho měsíce ode dne, kdy se o prodeji dozvěděl, nejpozději však do tří let
ode dne účinnosti smlouvy.
§ 2182
(1) Odstoupí-li některá ze stran od smlouvy, přecházejí na prodávajícího pohledávky a dluhy, které
k závodu náleží; z dluhů však prodávající nabývá jen ty, o jejichž existenci věděl nebo ji alespoň
musel rozumně předpokládat. Neudělil-li věřitel souhlas k převzetí dluhu prodávajícím, ručí ku­
pující za jeho splnění. Nabytí pohledávek prodávajícím se jinak řídí ustanoveními o postoupení
pohledávek.
(2) Kupující oznámí svým věřitelům a dlužníkům, jejichž pohledávky a dluhy prodávající nabyl, bez
zbytečného odkladu, že závazek zanikl odstoupením od smlouvy.
§ 2183
Ustanovení tohoto pododdílu se obdobně použijí i na jiné převody vlastnického práva k závodu a na
prodej nebo jiný převod části závodu tvořící samostatnou organizační složku.
Oddíl 3
Směna
§ 2184
Základní ustanovení
(1) Směnnou smlouvou se každá ze stran zavazuje převést druhé straně vlastnické právo k věci výmě­
nou za závazek druhé strany převést vlastnické právo k jiné věci.
(2) Strany si odevzdají věci v tom stavu, v jakém byly v okamžiku uzavření smlouvy.
§ 2185
(1) Dojde-li k nahodilé zkáze věci před přechodem nebezpečí škody na věci, hledí se na smlouvu, jako
by nebyla uzavřena. Dojde-li před odevzdáním věci k jejímu nahodilému zhoršení do té míry, že
hodnota věci klesne pod polovinu, má druhá strana právo od smlouvy odstoupit.
(2) Jiné nahodilé zhoršení věci nebo její postižení břemeny jde k tíži zcizitele; k nepatrnému snížení
hodnoty se nepřihlíží.
(3) Při směně věcí úhrnkem postihuje nahodilá zkáza nebo nahodilé zhoršení jednotlivých věcí přejí­
matele, nebyl-li tím jinak celek znehodnocen pod polovinu ceny.
§ 2186
Při odeslání věci přechází nebezpečí škody na věci na přejímatele převzetím věci. Určil-li však či schválil,
jak mu věc má být odeslána, přechází na přejímatele nebezpečí škody na věci již odesláním.
§ 2187
Plody a užitky ze směněné věci náležejí zciziteli až do doby, kdy má podle smlouvy věc odevzdat; od
uplynutí této doby náležejí plody a užitky přejímateli, i když mu věc nebyla ještě odevzdána.
§ 2188
V ostatním se na směnnou smlouvu přiměřeně použijí ustanovení o kupní smlouvě s tím, že se každá ze
stran považuje ohledně věci, kterou směnou dává, za stranu prodávající, a ohledně věci, kterou přijímá,
za stranu kupující.
Díl 2
Přenechání věci k užití jinému
Oddíl 1
Výprosa
§ 2189
Základní ustanovení
Přenechá-li půjčitel někomu bezplatně věc k užívání, aniž se ujedná doba, po kterou se má věc užívat,
ani účel, ke kterému se má věc užívat, vzniká výprosa.
§ 2190
(1) Kdo věc výprosníkovi přenechal, může požadovat její vrácení podle libosti.
(2) Výprosník nemůže věc vrátit v době, kdy by tím způsobil půjčiteli obtíže, ledaže s tím půjčitel sou­
hlasí.
§ 2191
(1) Škodu na věci výprosník půjčiteli nahradí, ledaže prokáže, že věc užíval způsobem přiměřeným její
povaze.
(2) Dovolil-li výprosník bez souhlasu půjčitele, aby věc užíval někdo jiný, nahradí půjčiteli škodu
z toho vzniklou, ledaže by ke škodě došlo i jinak.
§ 2192
Nalezne-li se ztracená věc, za niž výprosník již dal náhradu, nenabude tím právo věc si proti vůli
půjčitele ponechat, nýbrž věc půjčiteli proti vrácení náhrady vrátí.
Oddíl 2
Výpůjčka
§ 2193
Základní ustanovení
Smlouvou o výpůjčce půjčitel přenechává vypůjčiteli nezuživatelnou věc a zavazuje se mu umožnit její
bezplatné dočasné užívání.
§ 2194
Vypůjčitel nabývá právo věc užívat ujednaným způsobem, a nebyl-li ujednán, způsobem přiměřeným
povaze věci. Vypůjčitel není oprávněn věc přenechat jiné osobě bez svolení půjčitele.
§ 2195
(1) Půjčitel přenechá vypůjčiteli věc ve stavu způsobilém k užívání. Způsobí-li škodu vada věci, kterou
půjčitel zatajil, nahradí půjčitel škodu vypůjčiteli z toho vzniklou.
(2) Půjčitel poučí vypůjčitele, jak věc užívat, nejedná-li se o pravidla obecně známá, anebo neplyne-li
z okolností, že toho není zapotřebí. Neučiní-li to, nahradí vypůjčiteli škodu z toho vzniklou.
§ 2196
Byl-li ujednán jen účel, k němuž se má věc užívat, zařídí se vypůjčitel tak, aby začal věc užívat bez
zbytečného odkladu a aby ji po splnění účelu bez zbytečného odkladu vrátil.
§ 2197
Vypůjčitel má právo vrátit věc předčasně; kdyby však z toho vznikly půjčiteli obtíže, nemůže věc vrátit
bez jeho souhlasu.
§ 2198
(1) Půjčitel se nemůže domáhat předčasného vrácení věci; to neplatí, užije-li vypůjčitel věc v rozporu
se smlouvou.
(2) Potřebuje-li půjčitel věc nevyhnutelně dříve z důvodu, který nemohl při uzavření smlouvy předví­
dat, může se domáhat jejího předčasného vrácení, jen bylo-li to ujednáno.
§ 2199
(1) Obvyklé náklady spojené s užíváním věci nese vypůjčitel ze svého.
(2) Při potřebě mimořádných nákladů může vypůjčitel věc předat půjčiteli, aby je vynaložil sám. Ne­
chce-li nebo nemůže-li půjčitel tak učinit a vynaloží-li mimořádné náklady v nezbytném rozsahu
sám vypůjčitel, náleží mu náhrada jako nepřikázanému jednateli.
§ 2200
Práva půjčitele a vypůjčitele musí být uplatněna do tří měsíců od vrácení věci, jinak je soud nepřizná,
namítne-li druhá strana opožděné uplatnění práva.
Oddíl 3
Nájem
Pododdíl 1
Obecná ustanovení
§ 2201
Základní ustanovení
Nájemní smlouvou se pronajímatel zavazuje přenechat nájemci věc k dočasnému užívání a nájemce se
zavazuje platit za to pronajímateli nájemné.
§ 2202
Předmět nájmu
(1) Pronajmout lze věc nemovitou i nezuživatelnou věc movitou. Pronajmout lze i část nemovité věci;
co se dále stanoví o věci, použije se i pro nájem její části.
(2) Pronajmout lze i věc, která v budoucnu teprve vznikne, je-li ji možné dostatečně přesně určit při
uzavření nájemní smlouvy.
§ 2203
Je-li pronajatá věc zapsána do veřejného seznamu, zapíše se do veřejného seznamu i nájemní právo,
pokud to navrhne vlastník věci nebo s jeho souhlasem nájemce.
§ 2204
(1) Neujednají-li strany dobu trvání nebo den skončení nájmu, platí, že se jedná o nájem na dobu ne­
určitou.
(2) Ujednají-li strany nájem na dobu určitou delší než padesát let, má se za to, že byl nájem ujednán na
dobu neurčitou s tím, že v prvních padesáti letech lze nájem vypovědět jen z ujednaných výpověd­
ních důvodů a v ujednané výpovědní době.
Pronajímatel
§ 2205
Nájemní smlouva pronajímatele zavazuje
a) přenechat věc nájemci tak, aby ji mohl užívat k ujednanému nebo obvyklému účelu,
b) udržovat věc v takovém stavu, aby mohla sloužit tomu užívání, pro které byla pronajata,
c) zajistit nájemci nerušené užívání věci po dobu nájmu.
§ 2206
(1) Pronajímatel odevzdá nájemci věc v ujednané době, jinak v den následující poté, co jej o to nájem­
ce požádá.
(2) Pronajímatel odevzdá nájemci věc se vším, co je třeba k řádnému užívání věci.
§ 2207
(1) Po dobu nájmu provádí běžnou údržbu věci nájemce, ledaže se k ní zavázal pronajímatel. Ostatní
údržbu věci a její nezbytné opravy provádí pronajímatel, ledaže se k některému způsobu nebo dru­
hu údržby a k opravě některých vad zavázal nájemce.
(2) Pronajímatel neodpovídá za vadu, o které v době uzavření nájemní smlouvy strany věděly a která
nebrání užívání věci.
§ 2208
(1) Oznámí-li nájemce řádně a včas pronajímateli vadu věci, kterou má pronajímatel odstranit, a neod­
straní-li pronajímatel vadu bez zbytečného odkladu, takže nájemce může věc užívat jen s obtížemi,
má nájemce právo na přiměřenou slevu z nájemného nebo může provést opravu také sám a poža­
dovat náhradu účelně vynaložených nákladů. Ztěžuje-li však vada zásadním způsobem užívání, ne­
bo znemožňuje-li zcela užívání, má nájemce právo na prominutí nájemného nebo může nájem vy­
povědět bez výpovědní doby.
(2) Nájemce má právo započíst si to, co může podle odstavce 1 žádat od pronajímatele, až do výše
nájemného za jeden měsíc; je-li doba nájmu kratší, až do výše nájemného.
(3) Neuplatní-li nájemce právo podle odstavce 1 do šesti měsíců ode dne, kdy vadu zjistil nebo mohl
zjistit, soud mu je nepřizná, namítne-li pronajímatel jeho opožděné uplatnění.
§ 2209
Během nájmu pronajímatel nemá právo o své vůli pronajatou věc měnit.
§ 2210
(1) Ukáže-li se během nájmu potřeba provést nezbytnou opravu věci, kterou nelze odložit na dobu po
skončení nájmu, musí ji nájemce strpět, i když mu provedení opravy způsobí obtíže nebo omezí
užívání věci.
(2) Trvá-li oprava vzhledem k době nájmu dobu nepřiměřeně dlouhou nebo ztěžuje-li oprava užívání
věci nad míru obvyklou, má nájemce právo na slevu z nájemného podle doby opravy a jejího rozsa­
hu.
(3) Jedná-li se o takovou opravu, že v době jejího provádění není možné věc vůbec užívat, má nájemce
právo, aby mu pronajímatel dočasně poskytl k užívání jinou věc, nebo může nájem vypovědět bez
výpovědní doby.
§ 2211
Ohrozí-li třetí osoba nájemce v jeho nájemním právu nebo způsobí-li nájemci porušením nájemního
práva újmu, může se ochrany domáhat nájemce sám.
§ 2212
(1) Uplatňuje-li třetí osoba vlastnické nebo jiné právo k věci nebo žádá-li vydání nebo vyklizení věci,
nájemce to pronajímateli oznámí; požádá-li o to, poskytne mu pronajímatel ochranu.
(2) Neposkytne-li pronajímatel nájemci dostatečnou ochranu, může nájemce nájem vypovědět bez
výpovědní doby.
(3) Bude-li nájemce rušen v užívání věci nebo jinak dotčen jednáním třetí osoby, má právo na přimě­
řenou slevu z nájemného, pokud takové jednání třetí osoby pronajímateli včas oznámil.
Nájemce
§ 2213
Nájemce je i bez zvláštního ujednání povinen užívat věc jako řádný hospodář k ujednanému účelu, nebo
není-li ujednán, k účelu obvyklému, a platit nájemné.
§ 2214
Nájemce oznámí pronajímateli, že věc má vadu, kterou má odstranit pronajímatel, hned poté, kdy ji
zjistí nebo kdy ji při pečlivém užívání věci zjistit mohl.
Podnájem
§ 2215
(1) Souhlasí-li pronajímatel, může nájemce zřídit třetí osobě k věci užívací právo; byla-li nájemní
smlouva uzavřena v písemné formě, vyžaduje i souhlas pronajímatele písemnou formu.
(2) Zřídí-li nájemce třetí osobě užívací právo k věci bez souhlasu pronajímatele, považuje se to za hru­
bé porušení nájemcových povinností způsobující pronajímateli vážnější újmu.
(3) Užívací právo lze třetí osobě zřídit jen na dobu nájmu věci; k odchylnému ujednání se nepřihlíží.
§ 2216
Umožní-li nájemce užívat věc třetí osobě, odpovídá pronajímateli za jednání této osoby stejně, jako
kdyby věc užíval sám.
Nájemné
§ 2217
(1) Nájemné se platí v ujednané výši, a není-li ujednána, platí se ve výši obvyklé v době uzavření ná­
jemní smlouvy s přihlédnutím k nájemnému za nájem obdobných věcí za obdobných podmínek.
(2) Má-li být nájemné podle ujednání stran plněno jinak než v penězích, je rozhodná majetková hod­
nota poskytovaného plnění vyjádřená v penězích.
§ 2218
Nájemné se platí měsíčně pozadu.
Další práva a povinnosti stran
§ 2219
(1) Oznámí-li to pronajímatel předem v přiměřené době, umožní mu nájemce v nezbytném rozsahu
prohlídku věci, jakož i přístup k ní nebo do ní za účelem provedení potřebné opravy nebo údržby
věci. Předchozí oznámení se nevyžaduje, je-li nezbytné zabránit škodě nebo hrozí-li nebezpečí
z prodlení.
(2) Vzniknou-li nájemci činností pronajímatele podle odstavce 1 obtíže, které nejsou jen nepodstatné,
má nájemce právo na slevu z nájemného.
§ 2220
(1) Nájemce má právo provést změnu věci jen s předchozím souhlasem pronajímatele; byla-li nájemní
smlouva uzavřena v písemné formě, vyžaduje i souhlas pronajímatele písemnou formu. Změnu
věci provádí nájemce na svůj náklad; dojde-li změnou věci k jejímu zhodnocení, pronajímatel se
s nájemcem při skončení nájmu vyrovná podle míry zhodnocení.
(2) Provede-li nájemce změnu věci bez souhlasu pronajímatele, uvede věc do původního stavu, jakmi­
le o to pronajímatel požádá, nejpozději však při skončení nájmu věci. Neuvede-li nájemce na žá­
dost pronajímatele věc do původního stavu, může pronajímatel nájem vypovědět bez výpovědní
doby.
Změna vlastnictví
§ 2221
(1) Změní-li se vlastník věci, přejdou práva a povinnosti z nájmu na nového vlastníka.
(2) Převedl-li pronajímatel vlastnické právo k věci, nejsou pro nového vlastníka závazná ujednání
o pronajímatelových povinnostech, které zákon nestanoví. To neplatí, pokud nový vlastník
o těchto ujednáních věděl.
§ 2222
(1) Strana nemá právo vypovědět nájem jen proto, že se změnil vlastník věci. Při opačném ujednání
má pronajímatel právo nájem vypovědět do tří měsíců poté, co se dozvěděl nebo musel dozvědět,
kdo je nájemcem, a nájemce do tří měsíců poté, co se o změně vlastníka dozvěděl.
(2) Neměl-li nový vlastník rozumný důvod pochybovat, že kupuje věc, která není pronajata, má právo
vypovědět nájem do tří měsíců poté, co se dozvěděl nebo musel dozvědět, že je věc pronajata a kdo
je nájemcem. Nájemcova práva vůči osobě, se kterou nájemní smlouvu uzavřel, nejsou dotčena.
(3) Jedná-li se o nemovitou věc, je výpovědní doba tříměsíční. Jedná-li se o movitou věc, je výpovědní
doba jednoměsíční.
§ 2223
Strana, která nájem vypoví, poskytne druhé straně přiměřené odstupné.
§ 2224
Byl-li pronajat byt, ve kterém nájemce bydlí, nemá pronajímatel právo nájem vypovědět z důvodu
změny vlastnictví. K opačnému ujednání se nepřihlíží.
Skončení nájmu
§ 2225
(1) Při skončení nájmu odevzdá nájemce pronajímateli věc v místě, kde ji převzal, a v takovém stavu,
v jakém byla v době, kdy ji převzal, s přihlédnutím k obvyklému opotřebení při řádném užívání,
ledaže věc zanikla nebo se znehodnotila; odevzdáním se rozumí i předání vyklizené nemovité věci.
Byl-li při odevzdání věci nájemci pořízen zápis obsahující popis věci, přihlédne se při odevzdání
věci pronajímateli také k němu.
(2) Při odevzdání věci si nájemce oddělí a vezme vše, co do věci vložil nebo na ni vnesl vlastním nákla­
dem, je-li to možné a nezhorší-li se tím podstata věci nebo neztíží-li se tím nepřiměřeně její užívání.
§ 2226
(1) Zanikne-li věc během doby nájmu, nájem skončí.
(2) Zanikne-li věc během doby nájmu zčásti, má nájemce právo buď na přiměřenou slevu z nájemné­
ho, anebo může nájem vypovědět bez výpovědní doby.
§ 2227
Stane-li se věc nepoužitelnou k ujednanému účelu, nebo není-li ujednán, k účelu obvyklému, a to
z důvodů, které nejsou na straně nájemce, má nájemce právo nájem vypovědět bez výpovědní doby.
§ 2228
(1) Užívá-li nájemce věc takovým způsobem, že se opotřebovává nad míru přiměřenou okolnostem
nebo že hrozí zničení věci, vyzve ho pronajímatel, aby věc užíval řádně, dá mu přiměřenou lhůtu
k nápravě a upozorní jej na možné následky neuposlechnutí výzvy. Výzva vyžaduje písemnou for­
mu a musí být nájemci doručena.
(2) Neuposlechne-li nájemce výzvy podle odstavce 1, má pronajímatel právo nájem vypovědět bez vý­
povědní doby.
(3) Hrozí-li však v případě uvedeném v odstavci 1 naléhavě vážné nebezpečí z prodlení, má pronajíma­
tel právo nájem vypovědět bez výpovědní doby, aniž nájemce vyzval k nápravě.
(4) Pronajímatel má právo postupovat stejně, jak je uvedeno v odstavcích 1 a 2, nezaplatí-li nájemce
nájemné ani do splatnosti příštího nájemného.
§ 2229
Nájem ujednaný na dobu určitou může každá ze stran vypovědět jen v případě, že ve smlouvě byly
zároveň ujednány důvody výpovědi a výpovědní doba.
§ 2230
(1) Užívá-li nájemce věc i po uplynutí nájemní doby a pronajímatel ho do jednoho měsíce nevyzve,
aby mu věc odevzdal, platí, že nájemní smlouva byla znovu uzavřena za podmínek ujednaných pů­
vodně. Byla-li původně nájemní doba delší než jeden rok, platí, že nyní byla uzavřena na jeden rok;
byla-li kratší než jeden rok, platí, že nyní byla uzavřena na tuto dobu.
(2) Ustanovení odstavce 1 se nepoužije přesto, že nájemce věc dál užívá, dala-li strana v přiměřené do­
bě předem najevo, že nájem skončí nebo již dříve nájem vypověděla.
§ 2231
(1) Nájem ujednaný na dobu neurčitou skončí výpovědí jednou ze stran. Jedná-li se o věc movitou, je
výpovědní doba jednoměsíční, jedná-li se o věc nemovitou, je tříměsíční.
(2) Výpověď nemusí být odůvodněna; to neplatí, má-li strana právo vypovědět nájem bez výpovědní
doby.
§ 2232
Porušuje-li strana zvlášť závažným způsobem své povinnosti, a tím působí značnou újmu druhé straně,
má dotčená strana právo vypovědět nájem bez výpovědní doby.
§ 2233
(1) V době tří měsíců před skončením nájmu, je-li stranám den skončení nájmu znám, umožní nájem­
ce věci, která má být znovu pronajata, zájemci o nájem přístup k věci v nezbytném rozsahu za úče­
lem prohlídky v přítomnosti nájemce a pronajímatele; pronajímatel oznámí nájemci návštěvu
v přiměřené době předem.
(2) Ustanovení § 2219 odst. 2 platí i zde.
§ 2234
Pronajímatel má právo na úhradu pohledávky vůči nájemci zadržet movité věci, které má nájemce na
věci nebo v ní.
Pododdíl 2
Zvláštní ustanovení o nájmu bytu a nájmu domu
Základní ustanovení
§ 2235
(1) Zavazuje-li nájemní smlouva pronajímatele přenechat nájemci k zajištění bytových potřeb nájemce
a popřípadě i členů jeho domácnosti byt nebo dům, který je předmětem nájmu, nepřihlíží se
k ujednáním zkracujícím nájemcova práva podle ustanovení tohoto pododdílu.
(2) Ustanovení tohoto pododdílu se nepoužijí, přenechává-li pronajímatel nájemci byt nebo dům
k rekreaci nebo jinému zjevně krátkodobému účelu.
§ 2236
(1) Bytem se rozumí místnost nebo soubor místností, které jsou částí domu, tvoří obytný prostor
a jsou určeny a užívány k účelu bydlení. Ujednají-li si pronajímatel s nájemcem, že k obývání bude
pronajat jiný než obytný prostor, jsou strany zavázány stejně, jako by byl pronajat obytný prostor.
(2) Skutečnost, že pronajatý prostor není určen k bydlení, nemůže být na újmu nájemci.
(3) Je-li k zajištění bytových potřeb nájemce pronajat dům, použijí se ustanovení o nájmu bytu přimě­
řeně.
§ 2237
Smlouva vyžaduje písemnou formu; pronajímatel však nemá právo namítnout vůči nájemci neplatnost
smlouvy pro nedostatek formy.
§ 2238
Užívá-li nájemce byt po dobu tří let v dobré víře, že nájem je po právu, považuje se nájemní smlouva za
řádně uzavřenou.
§ 2239
Zakázaná ujednání
Nepřihlíží se k ujednání ukládajícímu nájemci povinnost, která je vzhledem k okolnostem zjevně
nepřiměřená.
Odevzdání bytu
§ 2242
(1) Není-li ujednána doba, kdy pronajímatel zpřístupní nájemci byt způsobilý k nastěhování a obývá­
ní, zpřístupní pronajímatel nájemci byt prvního dne měsíce následujícího po dni, kdy smlouva
nabyla účinnosti. Byt je zpřístupněn, obdržel-li nájemce klíče a nebrání-li mu nic v přístupu do
bytu.
(2) Pronajímatel se může s nájemcem dohodnout, že k obývání bude předán byt, který není způsobilý
k obývání. Takové ujednání je platné, jen jsou-li zároveň ujednána zvláštní práva a povinnosti ply­
noucí ze zvláštní povahy bytu, včetně výše a způsobu úhrady nákladů na provedení nutných
úprav.
§ 2243
Byt je způsobilý k nastěhování a obývání, odpovídá-li ujednáním ve smlouvě, a není-li nic ujednáno, je
byt způsobilý k nastěhování a obývání, pokud je čistý a ve stavu, který se obvykle považuje za dobrý,
a pokud je zajištěno poskytování nezbytných plnění spojených s užíváním bytu nebo s ním souvisících.
§ 2244
(1) Není-li v ujednanou dobu byt způsobilý k nastěhování a obývání nebo je-li byt ve stavu, který
neodpovídá sdělení pronajímatele, má nájemce právo odmítnout se nastěhovat. Nastěhuje-li se,
má právo požadovat na pronajímateli splnění smlouvy; neučiní-li tak bez zbytečného odkladu, je­
ho právo zaniká.
(2) Znal-li nájemce stav bytu již při uzavření smlouvy, ustanovení odstavce 1 se nepoužije. To platí
i v případě, že nájemce stav bytu při uzavření smlouvy neznal, protože si jej neprohlédl, ačkoli pro­
najímatel včas a řádně vyzval nájemce k prohlídce.
§ 2245
Využije-li nájemce právo nenastěhovat se do bytu, není povinen platit nájemné po dobu, co vada trvá.
Nastěhuje-li se, má právo na přiměřenou slevu z nájemného, dokud pronajímatel vadu neodstraní; to
platí i v případě podstatné vady v poskytování plnění spojeného nebo souvisícího s užíváním bytu.
Nájemné a jiné platby
§ 2246
(1) Strany ujednají nájemné pevnou částkou. Má se za to, že se nájemné sjednává za jeden měsíc.
(2) Neujednají-li strany výši nájemného, vznikne pronajímateli právo na nájemné v takové výši, jaká je
v den uzavření smlouvy v místě obvyklá pro nový nájem obdobného bytu za obdobných smluv­
ních podmínek.
§ 2247
(1) Strany si ujednají, která plnění spojená s užíváním bytu nebo s ním související služby zajistí prona­
jímatel; schází-li takové ujednání, použije se ustanovení odstavce 2.
(2) Pronajímatel zajistí po dobu nájmu nezbytné služby. Má se za to, že nezbytnými službami jsou
dodávky vody, odvoz a odvádění odpadních vod včetně čištění jímek, dodávky tepla, odvoz komu­
nálního odpadu, osvětlení a úklid společných částí domu, zajištění příjmu rozhlasového a televi­
zního vysílání, provoz a čištění komínů, případně provoz výtahu.
(3) Způsob rozúčtování cen a úhrady služeb stanoví jiný právní předpis.
(4) Strany si ujednají způsob rozúčtování cen a úhrady případných dalších služeb, není-li stanoven ji­
ným právním předpisem nebo rozhodnutím cenového orgánu. Způsob rozúčtování musí být
určen před poskytováním služby.
§ 2248
Strany si mohou ujednat každoroční zvyšování nájemného.
§ 2249
(1) Neujednají-li si strany zvyšování nájemného nebo nevyloučí-li zvyšování nájemného výslovně,
může pronajímatel v písemné formě navrhnout nájemci zvýšení nájemného až do výše srovnatel­
ného nájemného obvyklého v daném místě, pokud navržené zvýšení spolu s tím, k němuž již došlo
v posledních třech letech, nebude vyšší než dvacet procent. K návrhu učiněnému dříve než po
uplynutí dvanácti měsíců, v nichž nájemné nebylo zvýšeno, nebo který neobsahuje výši nájemné­
ho a nedokládá splnění podmínek podle tohoto ustanovení, se nepřihlíží.
(2) Prováděcí právní předpis stanoví podrobnosti a postup pro zjištění srovnatelného nájemného ob­
vyklého v daném místě.
(3) Souhlasí-li nájemce s návrhem na zvýšení nájemného, zaplatí počínaje třetím kalendářním měsí­
cem po dojití návrhu zvýšené nájemné, jak bylo navrženo. Nesdělí-li nájemce v písemné formě
pronajímateli do dvou měsíců od dojití návrhu, že se zvýšením nájemného souhlasí, má pronají­
matel právo navrhnout ve lhůtě dalších tří měsíců, aby výši nájemného určil soud; návrhu podané­
mu po uplynutí této lhůty soud nevyhoví, namítne-li nájemce, že návrh byl podán opožděně.
Soud na návrh pronajímatele rozhodne o nájemném do výše, která je v místě a čase obvyklá s účin­
ky ode dne podání návrhu soudu.
(4) Navrhuje-li nájemce snížení nájemného, použijí se ustanovení odstavců 1 až 3 obdobně.
§ 2250
(1) Provede-li pronajímatel stavební úpravy, které trvale zlepšují užitnou hodnotu pronajatého bytu či
celkové podmínky bydlení v domě, anebo mají za následek trvalé úspory energie nebo vody, může
se s nájemci dohodnout o zvýšení nájemného, nejvýše však o deset procent z účelně vynaložených
nákladů ročně. Souhlasí-li s návrhem na takové zvýšení nájemného alespoň nájemci dvou třetin
bytů v domě, platí zvýšené nájemné i pro ostatní nájemce.
(2) Nedojde-li k dohodě podle odstavce 1, může pronajímatel navrhnout zvýšení nájemného z těchto
důvodů ročně o tři a půl procenta z vynaložených nákladů; má se za to, že náklady byly vynaloženy
účelně. K návrhu, který neobsahuje výši nájemného nebo nedokládá splnění podmínek podle to­
hoto ustanovení, se nepřihlíží.
§ 2251
(1) Nájemce platí nájemné předem na každý měsíc nebo na jiné ujednané platební období, nejpozději
do pátého dne příslušného platebního období, nebyl-li ujednán den pozdější. Společně s nájem­
ným platí nájemce zálohy nebo náklady na služby, které zajišťuje pronajímatel; o těchto zálohách
a nákladech platí § 2253 obdobně.
(2) Pronajímatel nesmí požadovat po nájemci jiná plnění než uvedená v odstavci 1, ať již ve formě
vkladu nebo jinak, ani platbu nájemného později datovaným šekem nebo jiným obdobným způ­
sobem.
§ 2252
(1) Požádá-li o to nájemce, umožní mu pronajímatel zpravidla nejpozději do čtyř měsíců po skončení
zúčtovacího období nahlédnout do vyúčtování nákladů na poskytnuté služby za minulý kalendář­
ní rok, jakož i pořídit si z vyúčtování výpisy, opisy nebo kopie; totéž platí o dokladech týkajících se
účtovaných nákladů.
(2) Nedoplatek i přeplatek záloh na poskytnuté služby jsou splatné k témuž dni; není-li ujednána jiná
doba, jsou splatné do tří měsíců po uplynutí lhůty uvedené v odstavci 1.
§ 2253
(1) Nedohodnou-li se strany o dlužném nájemném, nelze nájem vypovědět pro nezaplacení nájemné­
ho, uloží-li nájemce dlužné nájemné, popřípadě jeho spornou část do notářské úschovy a vyrozu­
mí o tom pronajímatele.
(2) Domáhá-li se nájemce plnění ze smlouvy a pronajímatel odmítá plnit s námitkou nezaplacení ná­
jemného, uloží nájemce dlužné nájemné, popřípadě jeho spornou část do notářské úschovy a vy­
rozumí o tom pronajímatele.
§ 2254
Jistota a smluvní pokuta
(1) Ujednají-li strany, že nájemce dá pronajímateli peněžitou jistotu, že zaplatí nájemné a splní jiné
povinnosti vyplývající z nájmu, nebo ujednají-li si pro případ porušení těchto povinností smluvní
pokutu, nesmí jistota a právo na zaplacení smluvní pokuty v souhrnu přesáhnout trojnásobek mě­
síčního nájemného.
(2) Při skončení nájmu pronajímatel vrátí jistotu nájemci; započte si přitom, co mu nájemce případně
z nájmu dluží. Nájemce má právo na úroky z jistoty od jejího poskytnutí alespoň ve výši zákonné
sazby.
Práva a povinnosti stran
§ 2255
(1) Nájemce užívá byt řádně v souladu s nájemní smlouvou.
(2) Nezpůsobí-li to zvýšené zatížení pro byt nebo dům, může nájemce v bytě i pracovat nebo podni­
kat.
§ 2256
(1) Pronajímatel udržuje po dobu nájmu v domě náležitý pořádek obvyklý podle místních poměrů.
(2) Nájemce dodržuje po dobu nájmu pravidla obvyklá pro chování v domě a rozumné pokyny pro­
najímatele pro zachování náležitého pořádku obvyklého podle místních poměrů.
§ 2257
(1) Pronajímatel udržuje po dobu nájmu byt a dům ve stavu způsobilém k užívání.
(2) Nájemce provádí a hradí pouze běžnou údržbu a drobné opravy související s užíváním bytu.
§ 2258
Nájemce má právo chovat v bytě zvíře, nepůsobí-li chov pronajímateli nebo ostatním obyvatelům
domu obtíže nepřiměřené poměrům v domě. Vyvolá-li chov zvířete potřebu zvýšených nákladů na
údržbu společných částí domu, nahradí nájemce tyto náklady pronajímateli.
Úpravy a jiné změny bytu nebo domu
§ 2259
Nájemce je povinen strpět úpravu bytu nebo domu, popřípadě jeho přestavbu nebo jinou změnu,
jen nesníží-li hodnotu bydlení a lze-li ji provést bez většího nepohodlí pro nájemce, nebo provádí-li
ji pronajímatel na příkaz orgánu veřejné moci, anebo hrozí-li přímo zvlášť závažná újma. V ostatních
případech lze změnu provést jen se souhlasem nájemce.
§ 2260
(1) Nevyžaduje-li se nájemcův souhlas k provedení úpravy, přestavby nebo jiné změny bytu nebo do­
mu vyžadující vyklizení bytu, má pronajímatel právo započít s prováděním prací až poté, co se
vůči nájemci zaváže poskytnout přiměřenou náhradu účelných nákladů, které nájemci vzniknou
v souvislosti s vyklizením bytu, a zaplatí nájemci na tyto náklady přiměřenou zálohu.
(2) Nevylučují-li to okolnosti případu, sdělí pronajímatel nájemci nejméně tři měsíce před zahájením
prací alespoň povahu těchto prací, předpokládaný den jejich zahájení, odhad jejich trvání, nezbyt­
nou dobu, po kterou musí být byt vyklizen a poučení o následcích odmítnutí vyklizení; zároveň se
pronajímatel zaváže k náhradě podle odstavce 1 a uvede, jakou zálohu na náhradu nabízí.
(3) Neprohlásí-li nájemce pronajímateli do deseti dnů po oznámení, že byt na požadovanou dobu vy­
klidí, má se za to, že vyklizení bytu odmítl.
§ 2261
Je-li nutné vyklizení bytu nejdéle na dobu jednoho týdne, postačí oznámit nájemci alespoň deset dnů
před zahájením prací. Lhůta k prohlášení nájemce se zkracuje na pět dnů.
§ 2262
(1) Odmítne-li nájemce byt vyklidit, může pronajímatel navrhnout soudu, aby rozhodl o vyklizení
bytu; nepodá-li však návrh do deseti dnů po nájemcově odmítnutí, právo domáhat se vyklizení
bytu zaniká.
(2) Prokáže-li pronajímatel účelnost úpravy, přestavby nebo jiné změny bytu nebo domu a nezbyt­
nost vyklizení bytu, soud návrhu vyhoví; přitom může stranám uložit přiměřená omezení, která
na nich lze rozumně požadovat. Před rozhodnutím o vyklizení bytu nelze práce provádět, ledaže
soud provádění prací povolí.
§ 2263
(1) Souhlasí-li s tím pronajímatel, může nájemce provést úpravu, přestavbu nebo jinou změnu bytu
nebo domu. Nesouhlasí-li pronajímatel se změnou, která je nezbytná vzhledem k zdravotnímu po­
stižení nájemce, člena jeho domácnosti nebo jiné osoby, která v bytě bydlí, aniž má k odmítnutí
souhlasu vážný a spravedlivý důvod, nahradí pronajímatelův souhlas na návrh nájemce soud.
(2) Při skončení nájmu odstraní nájemce v bytě nebo domě změnu, kterou provedl, ledaže pronajíma­
tel navrácení v předešlý stav nežádá.
§ 2264
(1) Zjistí-li nájemce v bytě poškození nebo vadu, které je třeba bez prodlení odstranit, oznámí to ih­
ned pronajímateli; jinou vadu nebo poškození, které brání obvyklému bydlení, oznámí pronají­
mateli bez zbytečného odkladu.
(2) Nájemce učiní podle svých možností to, co lze očekávat, aby poškozením nebo vadou, které je tře­
ba bez prodlení odstranit, nevznikla další škoda. Nájemce má právo na náhradu nákladů účelně
vynaložených při zabránění vzniku další škody, ledaže poškození nebo vada byly způsobeny okol­
nostmi, za které nájemce odpovídá.
§ 2265
(1) Pronajímatel odstraní poškození nebo vadu v přiměřené době poté, co mu nájemce poškození ne­
bo vadu oznámil.
(2) Neodstraní-li pronajímatel poškození nebo vadu bez zbytečného odkladu a řádně, může poškoze­
ní nebo vadu odstranit nájemce a žádat náhradu odůvodněných nákladů, popřípadě slevu z ná­
jemného, ledaže poškození nebo vada nejsou podstatné.
(3) Neoznámí-li nájemce pronajímateli poškození nebo vadu bez zbytečného odkladu poté, co je měl
a mohl při řádné péči zjistit, nemá právo na náhradu nákladů; odstraní-li poškození nebo vadu
sám, nemá právo ani na slevu z nájemného.
§ 2266
Neodstraní-li pronajímatel poškození nebo vadu ani v dodatečné lhůtě a poškození nebo vada byly způ­
sobeny okolnostmi, za které nájemce neodpovídá, má nájemce právo vypovědět nájem bez výpovědní
doby, představuje-li prodlení pronajímatele při odstranění poškození nebo vady nebo samo poškození
nebo vada hrubé porušení povinností pronajímatele.
§ 2267
Neodstraní-li nájemce poškození nebo vadu způsobené okolnostmi, za které odpovídá, odstraní je na
náklady nájemce pronajímatel.
§ 2268
(1) Ustanovení o poškození nebo vadě bytu se použijí obdobně, brání-li užívání bytu právo třetí oso­
by.
(2) Ustanovení o poškození nebo vadě bytu se použijí obdobně také tehdy, brání-li užívání bytu usta­
novení zákona nebo rozhodnutí orgánu veřejné moci vydané na základě zákona.
§ 2269
(1) Ví-li nájemce předem o své nepřítomnosti v bytě, která má být delší než dva měsíce, i o tom, že byt
mu bude po tuto dobu obtížně dostupný, oznámí to včas pronajímateli. Současně označí osobu,
která po dobu jeho nepřítomnosti zajistí možnost vstupu do bytu v případě, kdy toho bude ne­
zbytně zapotřebí; nemá-li nájemce takovou osobu po ruce, je takovou osobou pronajímatel.
(2) Nesplní-li nájemce svou povinnost podle odstavce 1, považuje se toto jednání za porušení povin­
ností nájemce závažným způsobem; to neplatí, nenastane-li z tohoto důvodu vážná újma.
Společný nájem
§ 2270
(1) Uzavře-li nájemní smlouvu s pronajímatelem více osob, stanou se společnými nájemci bytu; spo­
lečným nájemcem bytu se stane i osoba, která se souhlasem stran přistoupí ke smlouvě.
(2) Co platí o nájemci, platí obdobně o společných nájemcích, není-li dále stanoveno jinak.
§ 2271
Společní nájemci mají stejná práva a povinnosti. Ustanovení o společnosti se použijí přiměřeně.
Členové nájemcovy domácnosti
§ 2272
(1) Nájemce má právo přijímat ve své domácnosti kohokoli. Přijme-li nájemce nového člena své do­
mácnosti, oznámí zvýšení počtu osob žijících v bytě bez zbytečného odkladu pronajímateli; neuči­
ní-li to nájemce ani do dvou měsíců, co změna nastala, má se za to, že závažně porušil svou povin­
nost.
(2) Pronajímatel má právo vyhradit si ve smlouvě souhlas s přijetím nového člena do nájemcovy do­
mácnosti. To neplatí, jedná-li se o osobu blízkou anebo další případy zvláštního zřetele hodné. Pro
souhlas pronajímatele s přijetím osoby jiné než blízké za člena nájemcovy domácnosti se vyžaduje
písemná forma.
(3) Pronajímatel má právo požadovat, aby v nájemcově domácnosti žil jen takový počet osob, který je
přiměřený velikosti bytu a nebrání tomu, aby všechny mohly v bytě žít v obvyklých pohodlných
a hygienicky vyhovujících podmínkách.
§ 2273
Sníží-li se počet členů nájemcovy domácnosti, oznámí to nájemce pronajímateli bez zbytečného odkla­
du.
Podnájem
§ 2274
Nájemce může dát třetí osobě do podnájmu část bytu, pokud v bytě sám trvale bydlí, i bez souhlasu
pronajímatele. Ustanovení § 2272 se použije přiměřeně.
§ 2275
(1) V případě, že nájemce v bytě sám trvale nebydlí, může dát třetí osobě do podnájmu byt nebo jeho
část pouze se souhlasem pronajímatele.
(2) Žádost o udělení souhlasu k podnájmu i souhlas s podnájmem vyžadují písemnou formu. Nevy­
jádří-li se pronajímatel k žádosti ve lhůtě jednoho měsíce, považuje se souhlas za daný; to neplatí,
pokud byl ujednán zákaz podnájmu.
§ 2276
Dá-li nájemce byt nebo jeho část do podnájmu třetí osobě v rozporu s ustanovením § 2274 a 2275,
hrubě tím poruší svou povinnost.
§ 2277
Podnájem končí společně s nájmem. Končí-li nájem, sdělí to nájemce podnájemci s uvedením rozhod­
ných skutečností; jimi jsou zejména den skončení nájmu a popřípadě i délka výpovědní doby a počátek
jejího běhu.
§ 2278
Podnájem skončí nejpozději s nájmem.
Následky smrti nájemce
§ 2279
(1) Zemře-li nájemce a nejde-li o společný nájem bytu, přejde nájem na člena nájemcovy domácnosti,
který v bytě žil ke dni smrti nájemce a nemá vlastní byt. Je-li touto osobou někdo jiný než nájem­
cův manžel, partner, rodič, sourozenec, zeť, snacha, dítě nebo vnuk, přejde na ni nájem, jen pokud
pronajímatel souhlasil s přechodem nájmu na tuto osobu.
(2) Nájem bytu po jeho přechodu podle odstavce 1 skončí nejpozději uplynutím dvou let ode dne,
kdy nájem přešel. To neplatí v případě, že osoba, na kterou nájem přešel, dosáhla ke dni přechodu
nájmu věku sedmdesáti let. Stejně tak to neplatí v případě, že osoba, na kterou nájem přešel, nedo­
sáhla ke dni přechodu nájmu věku osmnácti let; v tomto případě skončí nájem nejpozději dnem,
kdy tato osoba dosáhne věku dvaceti let, pokud se pronajímatel s nájemcem nedohodnou jinak.
(3) Splňuje-li více členů nájemcovy domácnosti podmínky pro přechod nájmu, přejdou práva a po­
vinnosti z nájmu na všechny společně a nerozdílně.
(4) Každá osoba splňující podmínky pro přechod nájmu může do jednoho měsíce od smrti nájemce
písemně oznámit pronajímateli, že v nájmu nehodlá pokračovat; tomu, kdo nemůže jednat bez
zákonného zástupce, opatrovníka nebo poručníka, skončí tato lhůta uplynutím jednoho měsíce
ode dne, kdy zákonného zástupce získal nebo kdy se opatrovník nebo poručník ujal funkce.
Dnem dojití oznámení pronajímateli její nájem zaniká.
(5) Zemře-li nájemce družstevního bytu a nejde-li o byt ve společném nájmu manželů, přechází smrtí
nájemce jeho členství v družstvu a nájem bytu na toho dědice, kterému připadl členský podíl.
§ 2280
Je-li členem nájemcovy domácnosti nájemcův potomek, má přednostní právo, aby na něho přešla práva
a povinnosti z nájmu. Je-li takových osob více, přejdou práva a povinnosti z nájmu na všechny společně
a nerozdílně; každá z nich však může sama za sebe prohlásit, že v nájmu nechce pokračovat.
§ 2281
(1) Přejdou-li práva a povinnosti z nájmu na člena nájemcovy domácnosti, má pronajímatel právo po­
žadovat po něm jistotu, pokud zemřelý nájemce jistotu nesložil. To platí i v případě, že pronajíma­
teli vznikne povinnost vypořádat jistotu s nájemcovým dědicem.
(2) Přejdou-li práva a povinnosti z nájmu na člena nájemcovy domácnosti a zaplatil-li nájemce nájem­
né předem, vydá člen nájemcovy domácnosti dědici, co takovým zaplacením ušetřil nebo co nabyl.
§ 2282
Nepřejdou-li práva a povinnosti z nájmu na člena nájemcovy domácnosti, přejdou na nájemcova dědice.
Osoby, které žily s nájemcem ve společné domácnosti až do jeho smrti, jsou s nájemcovým dědicem
zavázány společně a nerozdílně z dluhů, které z nájmu vznikly před nájemcovou smrtí.
§ 2282a
(1) Přejde-li nájem na nezletilého, který ke dni smrti nájemce nenabyl plné svéprávnosti, lze splnění
dluhu z nájmu vymoci pouze z majetku podle § 899a odst. 1; to platí i tehdy, je-li jako člen nájem­
covy domácnosti zavázán z dluhů, které z nájmu vznikly před jeho smrtí.
(2) Zákonný zástupce, opatrovník nebo poručník, který za nezletilého nájem neukončil, ač mohl ro­
zumně předpokládat, že povinnosti vyplývající z nájmu nebude nezletilý schopen plnit, ručí za
dluh z nájmu vzniklý ode dne, kdy se ujal funkce, pokud s nezletilým v bytě po přechodu nájmu
žil. Ručitel nemůže vymáhat po dlužníkovi vyrovnání tohoto dluhu.
§ 2283
(1) Pronajímatel může nájem vypovědět bez uvedení důvodu s dvouměsíční výpovědní dobou do tří
měsíců poté, co se dozvěděl, že nájemce zemřel, že práva a povinnosti z nájmu na člena nájemcovy
domácnosti nepřešla a kdo je nájemcovým dědicem nebo kdo spravuje pozůstalost.
(2) Nájemcův dědic může nájem vypovědět s dvouměsíční výpovědní dobou do tří měsíců poté, co se
dozvěděl o smrti nájemce, o svém dědickém právu a o tom, že práva a povinnosti z nájmu nepřešla
na člena nájemcovy domácnosti, nejpozději však do šesti měsíců od nájemcovy smrti. Právo vypo­
vědět nájem má i ten, kdo spravuje pozůstalost.
§ 2284
Není-li nájemcův dědic znám ani do šesti měsíců ode dne nájemcovy smrti, může pronajímatel byt
vyklidit; tím nájem zaniká. Věci z bytu pronajímatel uloží na náklad nájemcova dědice ve veřejném
skladišti nebo u jiného schovatele; nepřevezme-li nájemcův dědic věci bez zbytečného odkladu, může je
pronajímatel na jeho účet vhodným způsobem prodat.
Skončení nájmu
§ 2285
Pokračuje-li nájemce v užívání bytu po dobu alespoň tří měsíců po dni, kdy měl nájem bytu skončit,
a pronajímatel nevyzve v této době nájemce, aby byt opustil, platí, že je nájem znovu ujednán na tutéž
dobu, na jakou byl ujednán dříve, nejvýše ale na dobu dvou let; to neplatí, ujednají-li si strany něco
jiného. Výzva vyžaduje písemnou formu.
§ 2286
(1) Výpověď nájmu vyžaduje písemnou formu a musí dojít druhé straně. Výpovědní doba běží od
prvního dne kalendářního měsíce následujícího poté, co výpověď došla druhé straně.
(2) Vypoví-li nájem pronajímatel, poučí nájemce o jeho právu vznést proti výpovědi námitky a na­
vrhnout přezkoumání oprávněnosti výpovědi soudem, jinak je výpověď neplatná.
§ 2287
Nájemce může vypovědět nájem na dobu určitou, změní-li se okolnosti, z nichž strany při vzniku
závazku ze smlouvy o nájmu zřejmě vycházely, do té míry, že po nájemci nelze rozumně požadovat, aby
v nájmu pokračoval.
§ 2288
(1) Pronajímatel může vypovědět nájem na dobu určitou nebo neurčitou v tříměsíční výpovědní do­
bě,
a) poruší-li nájemce hrubě svou povinnost vyplývající z nájmu,
b) je-li nájemce odsouzen pro úmyslný trestný čin spáchaný na pronajímateli nebo členu jeho
domácnosti nebo na osobě, která bydlí v domě, kde je nájemcův byt, nebo proti cizímu
majetku, který se v tomto domě nachází,
c) má-li být byt vyklizen, protože je z důvodu veřejného zájmu potřebné s bytem nebo do­
mem, ve kterém se byt nachází, naložit tak, že byt nebude možné vůbec užívat, nebo
d) je-li tu jiný obdobně závažný důvod pro vypovězení nájmu.
(2) Pronajímatel může vypovědět nájem na dobu neurčitou v tříměsíční výpovědní době i v případě,
že
a) má být byt užíván pronajímatelem, nebo jeho manželem, který hodlá opustit rodinnou
domácnost a byl podán návrh na rozvod manželství, nebo manželství bylo již rozvedeno,
b) potřebuje pronajímatel byt pro svého příbuzného nebo pro příbuzného svého manžela
v přímé linii nebo ve vedlejší linii v druhém stupni.
(3) Vypoví-li pronajímatel nájem z důvodů uvedených v odstavcích 1 a 2, uvede výpovědní důvod ve
výpovědi.
§ 2289
Dal-li pronajímatel nájemci výpověď z některého z důvodů uvedených v § 2288 odst. 2, je povinen
nájemci byt znovu pronajmout nebo mu nahradit škodu, nevyužil-li byt do jednoho měsíce od jeho
vyklizení nájemcem k účelu uvedenému jako výpovědní důvod. Tato lhůta neběží po dobu potřebnou
k úpravě bytu, bylo-li s úpravou započato nejdéle do dvou týdnů po vyklizení bytu a je-li v ní řádně
pokračováno.
§ 2290
Nájemce má právo podat návrh soudu, aby přezkoumal, zda je výpověď oprávněná, do dvou měsíců ode
dne, kdy mu výpověď došla.
§ 2291
(1) Poruší-li nájemce svou povinnost zvlášť závažným způsobem, má pronajímatel právo vypovědět
nájem bez výpovědní doby a požadovat, aby mu nájemce bez zbytečného odkladu byt odevzdal,
nejpozději však do jednoho měsíce od skončení nájmu.
(2) Nájemce porušuje svou povinnost zvlášť závažným způsobem, zejména nezaplatil-li nájemné a ná­
klady na služby za dobu alespoň tří měsíců, poškozuje-li byt nebo dům závažným nebo nenapravi­
telným způsobem, způsobuje-li jinak závažné škody nebo obtíže pronajímateli nebo osobám, které
v domě bydlí nebo užívá-li neoprávněně byt jiným způsobem nebo k jinému účelu, než bylo ujed­
náno.
(3) Neuvede-li pronajímatel ve výpovědi, v čem spatřuje zvlášť závažné porušení nájemcovy povinnos­
ti, nebo nevyzve-li před doručením výpovědi nájemce, aby v přiměřené době odstranil své závadné
chování, popřípadě odstranil protiprávní stav, k výpovědi se nepřihlíží.
§ 2292
Nájemce odevzdá byt pronajímateli v den, kdy nájem končí. Byt je odevzdán, obdrží-li pronajímatel
klíče a jinak mu nic nebrání v přístupu do bytu a v jeho užívání. Opustí-li nájemce byt takovým
způsobem, že nájem lze bez jakýchkoli pochybností považovat za skončený, má se byt za odevzdaný
ihned.
§ 2293
(1) Nájemce odevzdá byt ve stavu, v jakém jej převzal, nehledě na běžné opotřebení při běžném užívá­
ní a na vady, které je povinen odstranit pronajímatel.
(2) Nájemce odstraní v bytě změny, které provedl se souhlasem pronajímatele, pokud si strany ujedna­
ly, že při skončení nájmu nájemce uvede byt do původního stavu.
(3) Nájemce odstraní v bytě změny, které provedl bez souhlasu pronajímatele, ledaže pronajímatel ná­
jemci sdělí, že odstranění změn nežádá; nájemce přesto nemůže žádat vyrovnání, i kdyby se změ­
nami hodnota bytu zvýšila. Pronajímatel může žádat náhradu ve výši snížení hodnoty bytu, které
bylo způsobeno změnami provedenými nájemcem bez souhlasu pronajímatele.
§ 2294
Zařízení a předměty upevněné ve zdech, podlaze a stropu bytu, které nelze odstranit bez nepřiměřeného
snížení hodnoty nebo bez poškození bytu nebo domu, přecházejí upevněním nebo vložením do
vlastnictví vlastníka nemovité věci. Nájemce má právo žádat, aby se s ním pronajímatel bez zbytečného
odkladu vyrovnal; to neplatí o tom, co nájemce provedl bez souhlasu pronajímatele. Vyrovnání je
splatné nejpozději ke dni skončení nájmu.
§ 2295
Pronajímatel má právo na náhradu ve výši ujednaného nájemného, neodevzdá-li nájemce byt pronají­
mateli v den skončení nájmu až do dne, kdy nájemce pronajímateli byt skutečně odevzdá.
§ 2296
(1) Je-li v bytě věc, o které lze mít za to, že patří nájemci nebo členu jeho domácnosti, postará se pro­
najímatel o věc ve prospěch nájemce a na jeho účet. Nepřevezme-li nájemce tuto věc bez zbytečné­
ho odkladu, vzniká pronajímateli právo věc po předchozím upozornění nájemce na jeho účet
vhodným způsobem prodat poté, co poskytne dodatečnou přiměřenou lhůtu k převzetí.
(2) Ustanovení odstavce 1 se nepoužije, jedná-li se o věc, kterou nájemce nebo člen jeho domácnosti
zjevně opustil.
Nájem služebního bytu
§ 2297
Je-li nájem bytu ujednán v souvislosti s výkonem zaměstnání, funkce nebo jiné práce a je-li podle
výslovného určení smlouvy pronajat byt služební, mohou být práva nájemce služebního bytu omezena.
To platí i v případě, je-li v této souvislosti ujednán nájem domu.
§ 2298
(1) Nájem služebního bytu skončí posledním dnem kalendářního měsíce následujícího po měsíci, ve
kterém nájemce přestal vykonávat práci podle § 2297, aniž k tomu měl vážný důvod.
(2) Přestane-li nájemce vykonávat práci z důvodů spočívajících v jeho věku nebo zdravotním stavu,
z důvodu na straně pronajímatele nebo z jiného vážného důvodu, skončí nájemci nájem služební­
ho bytu uplynutím dvou let ode dne, kdy přestal vykonávat práci.
§ 2299
Zemře-li nájemce, nájem služebního bytu skončí. Osoba, která v bytě bydlela společně s nájemcem, má
právo v bytě bydlet; vyzve-li ji však pronajímatel, aby byt vyklidila, je povinna tak učinit nejpozději do
tří měsíců ode dne, kdy výzvu obdrží.
Nájem bytu zvláštního určení
§ 2300
(1) Je-li předmětem nájmu byt určený pro ubytování osob se zdravotním postižením nebo byt v do­
mě se zařízením určeným pro tyto osoby nebo byt v domě s pečovatelskou službou, jedná se
o nájem bytu zvláštního určení.
(2) Smlouvu o nájmu bytu zvláštního určení může pronajímatel uzavřít jen na základě písemného do­
poručení toho, kdo takový byt svým nákladem zřídil, nebo jeho právního nástupce.
§ 2301
(1) Zemře-li nájemce, nájem bytu zvláštního určení skončí a pronajímatel vyzve členy nájemcovy do­
mácnosti, kteří v bytě žili ke dni smrti nájemce a nemají vlastní byt, aby byt vyklidili nejpozději do
šesti měsíců ode dne, kdy výzvu obdrží. Nejsou-li v bytě takové osoby, pronajímatel vyzve nájem­
covy dědice, aby byt vyklidili nejpozději do tří měsíců ode dne, kdy výzvu obdrží.
(2) Pokud v bytě zvláštního určení žila ke dni smrti nájemce osoba zdravotně postižená nebo osoba,
která dosáhla věku sedmdesáti let, která žila s nájemcem nejméně jeden rok ve společné domácnos­
ti a nemá vlastní byt, přejde na ni nájem ke dni smrti nájemce, pokud se pronajímatel s touto oso­
bou nedohodnou jinak.
(3) Nájem bytu zvláštního určení může pronajímatel vypovědět pouze s předchozím souhlasem toho,
kdo takový byt svým nákladem zřídil, popřípadě jeho právního nástupce.
Pododdíl 3
Zvláštní ustanovení o nájmu prostoru sloužícího podnikání
Základní ustanovení
§ 2302
(1) Ustanovení tohoto pododdílu se vztahují na nájem prostoru nebo místnosti, je-li účelem nájmu
provozování podnikatelské činnosti v tomto prostoru nebo v této místnosti a slouží-li pak prostor
nebo místnost alespoň převážně podnikání, bez ohledu na to, zda je účel nájmu v nájemní smlou­
vě vyjádřen (dále jen „prostor sloužící podnikání“). Není-li dále stanoveno jinak, použijí se pro
nájem prostoru sloužícího podnikání obecná ustanovení o nájmu.
(2) Jedná-li se o nájem prostoru nebo místnosti, jehož účelem není ani bydlení, ani provozování pod­
nikatelské činnosti ve smyslu odstavce 1, použijí se obecná ustanovení o nájmu.
§ 2303
Je-li s nájmem prostoru sloužícího podnikání spojeno poskytování služeb, použijí se ustanovení o po­
skytování služeb souvisejících s nájmem bytu obdobně.
§ 2304
(1) Nájemce nemá právo provozovat jinou činnost nebo změnit způsob či podmínky jejího výkonu,
než jak to vyplývá z účelu nájmu nebo z jiného ujednání stran, anebo z toho, co bylo možné dů­
vodně očekávat při uzavření smlouvy, pokud by tato změna působila zhoršení poměrů v nemovité
věci nebo by nad přiměřenou míru poškozovala pronajímatele nebo ostatní uživatele nemovité vě­
ci.
(2) Ustanovení odstavce 1 se nepoužije, pokud se v důsledku změny poměrů na straně nájemce jeho
činnost v některém ohledu změnila jen nepodstatně.
§ 2305
Nájemce může nemovitou věc, kde se nalézá prostor sloužící podnikání, opatřit se souhlasem pronají­
matele v přiměřeném rozsahu štíty, návěstími a podobnými znameními; pronajímatel může souhlas
odmítnout, má-li pro to vážný důvod. Požádal-li nájemce o udělení souhlasu v písemné formě a nevy­
jádří-li se pronajímatel do jednoho měsíce, považuje se souhlas pronajímatele za daný.
§ 2306
Při skončení nájmu odstraní nájemce znamení, kterými nemovitou věc opatřil, a uvede dotčenou část
nemovité věci do původního stavu.
§ 2307
Převod nájmu prostoru sloužícího podnikání
(1) Nájemce může s předchozím souhlasem pronajímatele převést nájem v souvislosti s převodem
podnikatelské činnosti, jíž prostor slouží; souhlas pronajímatele i smlouva o převodu nájmu vyža­
dují písemnou formu.
(2) Ustanovení § 2306 se použije obdobně.
Skončení nájmu
§ 2308
Nájem na dobu určitou může nájemce vypovědět i před uplynutím ujednané doby,
a) ztratí-li způsobilost k činnosti, k jejímuž výkonu je prostor sloužící podnikání určen,
b) přestane-li být najatý prostor z objektivních důvodů způsobilý k výkonu činnosti, k němuž byl
určen, a pronajímatel nezajistí nájemci odpovídající náhradní prostor, nebo
c) porušuje-li pronajímatel hrubě své povinnosti vůči nájemci.
§ 2309
Jedná-li se o nájem na dobu určitou, má pronajímatel právo nájem vypovědět i před uplynutím
ujednané doby,
a) má-li být nemovitá věc, v níž se prostor sloužící podnikání nachází, odstraněna, anebo přestavo­
vána tak, že to brání dalšímu užívání prostoru, a pronajímatel to při uzavření smlouvy nemusel
ani nemohl předvídat, nebo
b) porušuje-li nájemce hrubě své povinnosti vůči pronajímateli, zejména tím, že přestože jej prona­
jímatel vyzval k nápravě, chová se nájemce v rozporu s ustanovením § 2305, nebo je po dobu
delší než jeden měsíc v prodlení s placením nájemného nebo služeb spojených s užíváním pro­
storu sloužícího podnikání.
§ 2310
(1) Ve výpovědi musí být uveden její důvod; výpověď, v níž není uveden její důvod, je neplatná.
(2) Výpovědní doba je tříměsíční.
§ 2311
Ustanovení o skončení nájmu bytu na dobu určitou se použijí obdobně.
§ 2312
Jedná-li se o nájem na dobu neurčitou, má strana právo jej vypovědět v šestiměsíční výpovědní době;
má-li však strana k výpovědi vážný důvod, je výpovědní doba tříměsíční; trvá-li nájem po dobu delší
než pět let a vzhledem k okolnostem strana nemohla předpokládat, že druhá strana nájem vypoví, je
výpovědní doba vždy šestiměsíční.
§ 2313
Vyklidí-li nájemce prostor sloužící podnikání v souladu s výpovědí, považuje se výpověď za platnou
a přijatou nájemcem bez námitek.
§ 2314
(1) Vypovídaná strana má právo do uplynutí jednoho měsíce ode dne, kdy jí byla výpověď doručena,
vznést proti výpovědi námitky; námitky vyžadují písemnou formu.
(2) Nevznese-li vypovídaná strana námitky včas, právo žádat přezkoumání oprávněnosti výpovědi za­
nikne.
(3) Vznese-li vypovídaná strana námitky včas, ale vypovídající strana do jednoho měsíce ode dne, kdy
jí námitky byly doručeny, nevezme svou výpověď zpět, má vypovídaná strana právo žádat soud
o přezkoumání oprávněnosti výpovědi, a to do dvou měsíců ode dne, kdy marně uplynula lhůta
pro zpětvzetí výpovědi.
§ 2315
Náhrada za převzetí zákaznické základny
Skončí-li nájem výpovědí ze strany pronajímatele, má nájemce právo na náhradu za výhodu pronajíma­
tele, nebo nového nájemce, kterou získali převzetím zákaznické základny vybudované vypovězeným
nájemcem. Nájemce toto právo nemá, byl-li z nájmu vypovězen pro hrubé porušení svých povinností.
Pododdíl 4
Zvláštní ustanovení o podnikatelském pronájmu věcí movitých
§ 2316
Základní ustanovení
(1) Nájemní smlouvou se pronajímatel, který je podnikatelem a jehož podnikání spočívá v pronajímá­
ní věcí, zavazuje přenechat nájemci na určitou dobu užívání movité věci a nájemce se zavazuje pla­
tit za to pronajímateli nájemné.
(2) Není-li dále stanoveno jinak, použijí se pro podnikatelský pronájem movitých věcí obecná ustano­
vení o nájmu.
§ 2317
Pronajímatel se při předání věci nájemci přesvědčí, že věc je v dobrém stavu, předvede nájemci, že věc je
funkční, pokud je to obvyklé, a seznámí nájemce s pravidly pro zacházení s věcí nebo mu pro to předá
pokyny v písemné formě.
§ 2318
(1) Má-li věc vadu, pro kterou ji nelze řádně užívat nebo pro kterou ji lze užívat jen se značnými obtí­
žemi, má nájemce právo, aby mu pronajímatel poskytl jinou věc sloužící témuž účelu.
(2) Po dobu, po niž nájemce nemohl věc řádně užívat vůbec nebo jen se značnými obtížemi, má ná­
jemce právo na prominutí nájemného, anebo na slevu z nájemného nebo snížení nájemného; své
právo musí nájemce uplatnit u pronajímatele do konce ujednané doby nájmu, jinak zanikne.
§ 2319
(1) Nájemce oznámí pronajímateli poškození, ztrátu nebo zničení věci bez zbytečného odkladu.
(2) Nájemce platí nájemné, dokud neoznámí pronajímateli poškození věci, pro které věc nemůže řád­
ně užívat, anebo ztrátu nebo zničení věci; stejně tak platí nájemné, dokud je v prodlení s vrácením
věci.
(3) Nájemce neodpovídá za opotřebení věci způsobené řádným užíváním.
§ 2320
(1) Nájemce má právo nájem kdykoli vypovědět. Výpovědní doba je desetidenní.
(2) Ustanovení o obnovení nájemní smlouvy po uplynutí doby nájmu za předpokladu, že pronajíma­
tel o vrácení nepožádá, se nepoužije.
Pododdíl 5
Zvláštní ustanovení o nájmu dopravního prostředku
§ 2321
Základní ustanovení
Nájemní smlouvou se pronajímatel zavazuje přenechat nájemci na určitou dobu užívání dopravního
prostředku a nájemce se zavazuje platit za to pronajímateli nájemné.
§ 2322
(1) Pronajímatel odevzdá nájemci dopravní prostředek spolu s potřebnými doklady v ujednané době,
jinak bez zbytečného odkladu po uzavření smlouvy.
(2) Dopravní prostředek musí být způsobilý k provozu a k ujednanému způsobu užívání, jinak k uží­
vání, k němuž dopravní prostředek obvykle slouží.
(3) Není-li dopravní prostředek způsobilý k provozu podle odstavce 2, nájemce má právo odmítnout
dopravní prostředek převzít, a zjistí-li nezpůsobilost dodatečně, má právo jej vrátit a žádat odstra­
nění vady nebo odevzdání jiného dopravního prostředku, anebo zrušení smlouvy.
§ 2323
Nájemce dopravní prostředek pojistí, jen bylo-li to ujednáno.
§ 2324
Nájemce zaplatí nájemné po ukončení užívání dopravního prostředku; je-li však nájem ujednán na
dobu delší než tři měsíce, platí nájemce nájemné ke konci každého kalendářního měsíce.
§ 2325
(1) Nájemce udržuje dopravní prostředek ve stavu, v jakém jej převzal, s přihlédnutím k obvyklému
opotřebení.
(2) Pronajímatel nahradí nájemci náklady, které nájemce vynaložil na údržbu; neuplatní-li nájemce to­
to právo u pronajímatele do tří měsíců od vynaložení nákladů, právo zanikne.
Pododdíl 6
Ubytování
§ 2326
Základní ustanovení
Smlouvou o ubytování (o přechodném nájmu) se ubytovatel zavazuje poskytnout ubytovanému pře­
chodně ubytování na ujednanou dobu nebo na dobu vyplývající z účelu ubytování v zařízení k tomu
určeném a objednatel se zavazuje zaplatit ubytovateli za ubytování a za služby spojené s ubytováním ve
lhůtě stanovené ubytovacím řádem, popřípadě ve lhůtě obvyklé.
§ 2327
(1) Ubytovaný má právo užívat prostor vyhrazený mu k ubytování, jakož i společné prostory ubytova­
cího zařízení (ubytovací prostor) a využívat služby s ubytováním spojené.
(2) Požádá-li o to ubytovaný, ubytovatel od něho převezme do úschovy peněžní prostředky, klenoty
nebo jiné cennosti, ledaže to jsou věci nebezpečné nebo hodnotou či rozsahem pro ubytovací zaří­
zení neúměrné. Ubytovatel může požadovat, aby mu byly věci k úschově předány v uzavřené nebo
zapečetěné schránce.
§ 2328
Ubytovatel odevzdá ubytovanému ubytovací prostor ve stavu způsobilém pro řádné užívání a zajistí mu
nerušený výkon jeho práv spojených s ubytováním.
§ 2329
Ubytovaný užívá ubytovací prostor a přijímá služby s ubytováním spojené řádně; bez souhlasu ubyto­
vatele nesmí v ubytovacím prostoru provádět podstatné změny.
§ 2330
(1) Ubytovaný může smlouvu vypovědět před uplynutím ujednané doby.
(2) Prokáže-li ubytovatel, že nemohl zabránit škodě, která mu vznikla předčasným zrušením ubytová­
ní ze strany ubytovaného, může žádat, aby mu ubytovaný škodu nahradil.
§ 2331
Ubytovatel může před uplynutím ujednané doby smlouvu vypovědět bez výpovědní doby, porušuje-li
ubytovaný i přes výstrahu hrubě své povinnosti ze smlouvy, anebo dobré mravy.
Oddíl 4
Pacht
Pododdíl 1
Obecná ustanovení
§ 2332
Základní ustanovení
(1) Pachtovní smlouvou se propachtovatel zavazuje přenechat pachtýři věc k dočasnému užívání a po­
žívání a pachtýř se zavazuje platit za to propachtovateli pachtovné nebo poskytnout poměrnou
část výnosu z věci.
(2) Přenechá-li strana druhé smluvní straně jednou smlouvou více věcí, z nichž některé slouží k užívá­
ní a jiné k požívání, posoudí se smlouva podle povahy hlavní věci.
§ 2333
Je-li propachtovaná věc zapsána do veřejného seznamu, zapíše se do veřejného seznamu i pachtovní
právo, pokud to navrhne vlastník věci nebo s jeho souhlasem pachtýř. To platí i v případě, že je do
veřejného seznamu zapsána jednotlivá věc náležející k propachtované hromadné věci.
§ 2334
Propachtuje-li pachtýř propachtovanou věc jinému, přenechá-li ji jinému k užívání nebo změní-li ho­
spodářské určení věci, anebo způsob jejího užívání nebo požívání bez propachtovatelova předchozího
souhlasu, může propachtovatel vypovědět pacht bez výpovědní doby.
§ 2335
(1) Provádí-li propachtovatel na propachtované věci opatření, k nimž je podle smlouvy nebo z jiného
právního důvodu oprávněn nebo povinen, nahradí pachtýři v přiměřeném rozsahu náklady a ztrá­
tu výnosu, které pachtýři v důsledku takového opatření vznikly; požádá-li o to pachtýř, poskytne
mu propachtovatel přiměřenou zálohu. Pachtýřovo právo na slevu z pachtovného nebo na jeho
prominutí tím dotčeno není.
(2) Zlepší-li propachtovatel propachtovanou věc do té míry, že pachtýř může při řádném hospodaření
dosáhnout vyššího výnosu, může se propachtovatel domáhat přiměřeného zvýšení pachtovného.
§ 2336
Pachtýř pečuje o propachtovanou věc jako řádný hospodář.
§ 2337
(1) Neodstraní-li propachtovatel vadu věci, kterou má povinnost odstranit, bez zbytečného odkladu,
a klesne-li proto výnos z propachtované věci pod polovinu běžného výnosu, má pachtýř právo na
slevu z pachtovného; odstraní-li vadu sám, má právo na náhradu vynaložených nákladů.
(2) Jedná-li se o vadu, která zásadním způsobem ztěžuje, nebo i znemožňuje požívání propachtované
věci tak, že z ní lze nanejvýš dosáhnout jen nepatrný výnos, má pachtýř právo na prominutí pa­
chtovného, nebo na vypovězení pachtu bez výpovědní doby.
§ 2338
Je-li pacht ujednán alespoň na dobu tří let, může strana vyzvat v době ne kratší než šest měsíců před
uplynutím ujednané doby druhou stranu, aby sdělila, zda hodlá v pachtu pokračovat, s tím, že vysloví-li
druhá strana do tří měsíců od doručení výzvy svůj souhlas, prodlouží se pacht o dobu, na kterou byl
původně ujednán; jinak pacht skončí v původně ujednané době.
§ 2339
(1) Pacht ujednaný na dobu neurčitou lze vypovědět v šestiměsíční výpovědní době tak, aby skončil
koncem pachtovního roku. Byla-li smlouva uzavřena v písemné formě, vyžaduje i výpověď písem­
nou formu.
(2) Má se za to, že u zemědělského pachtu je pachtovní rok období od 1. října do 30. září následující­
ho roku, u ostatních pachtů jde o kalendářní rok.
§ 2340
Nevrátí-li pachtýř propachtovanou věc při skončení pachtu propachtovateli, náleží propachtovateli
pachtovné, jako by pacht trval; plody a užitky vytěžené pachtýřem v té době se počítají jako užitky za
celý rok.
§ 2341
Není-li v ustanoveních tohoto oddílu stanoveno něco jiného, použijí se pro pacht přiměřeně ustanovení
o nájmu.
Inventář
§ 2342
(1) Propachtuje-li se věc společně s inventářem, zachová pachtýř jednotlivé kusy inventáře. Náležejí-li
do inventáře zvířata, obnovuje pachtýř jejich stav s péčí řádného hospodáře.
(2) Zničí-li se něco z inventáře nebo opotřebí-li se do té míry, že to nelze dále užívat, obnoví propa­
chtovatel inventář, ledaže se škoda přičítá pachtýři; to platí i v případě vady propachtované věci.
§ 2343
(1) Propachtuje-li se věc společně s inventářem v ujednané ceně a zaváže-li se pachtýř vrátit propa­
chtovateli při skončení pachtu inventář v téže ceně, může pachtýř s inventářem jako řádný hospo­
dář volně nakládat, nese však nebezpečí škody, byť vznikne i náhodou. Pachtýř udržuje inventář
a nahradí jej s péčí řádného hospodáře; je-li věc zapsána do inventáře, nabývá k ní propachtovatel
vlastnické právo.
(2) Skončí-li pacht, vrátí pachtýř inventář propachtovateli. Propachtovatel může odmítnout převzít
kus inventáře obstaraný pachtýřem, pokud má vzhledem k propachtované věci a k řádnému ho­
spodaření s ní nepřiměřenou cenu nebo pokud je pro propachtovanou věc nadbytečný; odmítnu­
tím nabývá vlastnické právo k odmítnutému kusu pachtýř.
(3) Je-li mezi cenou převzatého a vraceného inventáře rozdíl, vyrovná se v penězích.
§ 2344
Pro pohledávky pachtýře vůči propachtovateli vázne na věcech náležejících do inventáře zástavní právo.
Dá-li však propachtovatel pachtýři jinou jistotu, zástavní právo se do výše jistoty neuplatní.
Pododdíl 2
Zemědělský pacht
§ 2345
Základní ustanovení
(1) Je-li propachtován zemědělský nebo lesní pozemek, je ujednán zemědělský pacht.
(2) Je-li pacht ujednán na dobu delší než dva roky a není-li smlouva uzavřena v písemné formě, má se
za to, že pacht byl ujednán na dobu neurčitou.
§ 2346
Pachtovné se platí ročně pozadu a je splatné k 1. říjnu.
§ 2347
Pacht ujednaný na dobu neurčitou lze vypovědět v dvanáctiměsíční výpovědní době.
§ 2348
(1) Stane-li se pachtýř ze zdravotních důvodů nezpůsobilý na pozemku hospodařit, má právo vypově­
dět pacht v tříměsíční výpovědní době, i když byl pacht ujednán na dobu určitou.
(2) Zemře-li pachtýř, má pachtýřův dědic právo vypovědět pacht v tříměsíční výpovědní době, i když
byl pacht ujednán na dobu určitou; výpověď musí být podána do šesti měsíců ode dne, kdy pa­
chtýř zemřel.
Pododdíl 3
Pacht závodu
§ 2349
(1) Je-li propachtován závod, pachtýř jej užívá i požívá způsobem a v rozsahu, v jakém je toho třeba
k řádnému provozování závodu. Předmět činnosti provozované v závodu může pachtýř změnit,
jen bylo-li to výslovně ujednáno.
(2) Pacht závodu se považuje za převod činnosti zaměstnavatele.
§ 2350
(1) Je-li pachtýř zapsán ve veřejném rejstříku, nabývá právo k závodu zveřejněním údaje, že uložil do­
klad o pachtu závodu do sbírky listin podle jiného právního předpisu.
(2) Není-li pachtýř zapsán do veřejného rejstříku, nabývá právo k závodu účinností smlouvy.
(3) Ustanoveními odstavců 1 a 2 nejsou dotčeny povinnosti zapsat práva k věcem podle jiných práv­
ních předpisů.
§ 2351
Zakazuje se převést na pachtýře ta práva z průmyslového nebo jiného duševního vlastnictví, u nichž to
vylučuje smlouva, kterou bylo právo průmyslového nebo jiného duševního vlastnictví propachtovateli
poskytnuto, nebo vylučuje-li to povaha takového práva.
§ 2352
(1) Propachtováním závodu se pachtýř stává věřitelem pohledávek a dlužníkem dluhů, které s provo­
zem závodu souvisí; z dluhů však pachtýř přejímá jen ty, o jejichž existenci věděl nebo ji alespoň
musel rozumně předpokládat. Neudělil-li věřitel souhlas k převzetí dluhu pachtýřem, ručí propa­
chtovatel za jeho splnění. Nabytí pohledávek pachtýřem se jinak řídí ustanoveními o postoupení
pohledávek.
(2) Propachtovatel oznámí bez zbytečného odkladu svým věřitelům a dlužníkům, jejichž pohledávky
a dluhy pachtýř pachtem závodu nabyl, že závod propachtoval.
§ 2353
(1) Pořídí-li strany o předání závodu zápis, uvedou výčet všeho, co propachtovaný závod zahrnuje a co
se pachtýři předává, jakož i toho, co chybí, ač to jinak podle smlouvy nebo podle účetních zázna­
mů závod spoluvytváří. Propachtovatel nejpozději v zápisu pachtýře upozorní na vady předmětu
pachtu, o kterých ví, nebo o kterých vědět měl a mohl.
(2) Neuvede-li se v zápisu věc náležející k závodu, nabývá k ní pachtýř požívací právo společně s poží­
vacím právem k závodu. Neuvede-li se v zápisu dluh, pachtýř jej nabývá, musel-li jeho existenci
alespoň rozumně předpokládat.
§ 2354
Zhorší-li se pachtem dobytnost pohledávky, má věřitel propachtovatele, který s pachtem nesouhlasil,
právo domáhat se, aby soud rozhodl, že pacht je vůči němu neúčinný. Právo dovolat se neúčinnosti
zaniká, neuplatní-li je věřitel do jednoho měsíce ode dne, kdy se o pachtu dozvěděl, nejpozději však do
tří měsíců ode dne účinnosti smlouvy.
§ 2355
(1) Dnem zániku pachtu přechází na propachtovatele pohledávky a dluhy, které k závodu náleží;
z dluhů však propachtovatel nabývá jen ty, o jejichž existenci věděl nebo ji alespoň musel rozumně
předpokládat. Neudělil-li věřitel souhlas k převzetí dluhu propachtovatelem, ručí pachtýř za jeho
splnění. Nabytí pohledávek propachtovatelem se jinak řídí ustanoveními o postoupení pohledá­
vek.
(2) Pachtýř oznámí svým věřitelům a dlužníkům, jejichž pohledávky a dluhy pachtýř pachtem závodu
nabyl, bez zbytečného odkladu, že pacht zanikl.
§ 2356
Neprokáží-li strany, že vznik nebo zánik pachtu byl třetí osobě znám dříve, jsou vůči ní tyto skutečnosti
účinné ode dne, kdy bylo oznámení o vzniku nebo zániku pachtu zveřejněno.
§ 2357
Ustanovení tohoto pododdílu se použijí obdobně i na pacht části závodu tvořící samostatnou organi­
zační složku.
Oddíl 5
Licence
Pododdíl 1
Obecná ustanovení
§ 2358
Základní ustanovení
(1) Licenční smlouvou poskytuje poskytovatel nabyvateli oprávnění k výkonu práva duševního vlast­
nictví (licenci) v ujednaném omezeném nebo neomezeném rozsahu a nabyvatel se zavazuje, není-li
ujednáno jinak, poskytnout poskytovateli odměnu.
(2) Smlouva vyžaduje písemnou formu,
a) poskytuje-li se licence výhradní, nebo
b) má-li být licence zapsána do příslušného veřejného seznamu.
(3) Licence k předmětu průmyslového vlastnictví zapsanému do veřejného seznamu je účinná vůči
třetím osobám zápisem do tohoto seznamu.
§ 2359
(1) Nabyvatel není povinen licenci využít, ledaže trvání práva závisí na jeho výkonu.
(2) Poskytovatel udržuje po dobu trvání licence právo, vyžaduje-li to jeho povaha.
§ 2360
Výhradní nebo nevýhradní licence
(1) Je-li ujednána výhradní licence, poskytovatel nemá právo poskytnout tutéž licenci třetí osobě po
dobu, co výhradní licence trvá. Není-li výslovně ujednán opak, zdrží se i poskytovatel výkonu prá­
va, ke kterému udělil výhradní licenci.
(2) Poskytne-li poskytovatel za trvání výhradní licence nabyvatele bez jeho souhlasu uděleného v pí­
semné formě licenci třetí osobě, licence nevznikne. Byla-li však nevýhradní licence poskytnuta
před poskytnutím výhradní licence, zůstává zachována.
§ 2361
Je-li ujednána nevýhradní licence, je poskytovatel oprávněn k výkonu práva, ke kterému udělil nevý­
hradní licenci, jakož i poskytnout licenci třetí osobě.
§ 2362
Není-li výslovně ujednána výhradní licence, platí, že se jedná o nevýhradní licenci.
§ 2363
Podlicence
Nabyvatel může oprávnění tvořící součást licence poskytnout třetí osobě zcela nebo zčásti, jen bylo-li to
ujednáno v licenční smlouvě.
§ 2364
(1) Nabyvatel může licenci postoupit třetí osobě zcela nebo zčásti jen se souhlasem poskytovatele.
Souhlas vyžaduje písemnou formu.
(2) Nabyvatel sdělí poskytovateli bez zbytečného odkladu, že licenci postoupil, jakož i osobu postup­
níka.
§ 2365
Byl-li převeden závod nebo jeho část, která tvoří jeho samostatnou složku, souhlas poskytovatele
k převedení licence se vyžaduje, jen bylo-li to zvlášť ujednáno.
§ 2366
Odměna
(1) Není-li ujednána výše odměny nebo způsob jejího určení, je smlouva přesto platná, pokud
a) z jednání stran o uzavření smlouvy vyplývá jejich vůle uzavřít úplatnou smlouvu i bez
určení výše odměny; v takovém případě nabyvatel poskytovateli zaplatí odměnu ve výši,
která je obvyklá v době uzavření smlouvy za obdobných smluvních podmínek a pro takové
právo, nebo
b) strany ve smlouvě ujednají, že se licence poskytuje bezúplatně.
(2) Je-li výše odměny ujednána v závislosti na výnosech z využití licence, umožní nabyvatel poskytova­
teli kontrolu příslušných účetních záznamů nebo jiné dokumentace ke zjištění skutečné výše od­
měny. Poskytne-li takto nabyvatel poskytovateli informace označené nabyvatelem jako důvěrné,
nesmí je poskytovatel prozradit třetí osobě ani je použít pro své potřeby v rozporu s účelem, ke
kterému mu byly poskytnuty.
(3) Nabyvatel předloží poskytovateli pravidelná vyúčtování odměny podle odstavce 2 v ujednaných
časových obdobích; není-li ujednáno jinak, je povinen tak učinit alespoň jednou ročně.
§ 2367
Poskytovatel poskytne nabyvateli bez zbytečného odkladu po uzavření smlouvy veškeré podklady
a informace potřebné k výkonu licence.
§ 2368
(1) Nabyvatel utají před třetími osobami podklady a sdělení, jichž se mu od poskytovatele dostalo,
ledaže ze smlouvy nebo z povahy podkladů a sdělení vyplývá, že poskytovatel nemá na jejich utajo­
vání zájem. Za třetí osobu se nepovažuje zaměstnanec ani ten, kdo se na podnikání podnikatele
účastní, byl-li podnikatelem zavázán k mlčenlivosti.
(2) Po zániku licence nabyvatel poskytnuté podklady vrátí; sdělení utají až do doby, kdy se stanou
obecně známými.
§ 2369
Dojde-li k ohrožení nebo porušení nabyvatelovy licence, zpraví o tom nabyvatel poskytovatele bez
zbytečného odkladu, jakmile se o tom dozví. Poskytovatel poskytne nabyvateli součinnost k právní
ochraně jeho licence.
§ 2370
Výpověď
Je-li smlouva uzavřena na dobu neurčitou, nabývá výpověď účinnosti uplynutím jednoho roku od
konce kalendářního měsíce, v němž výpověď došla druhé straně.
Pododdíl 2
Zvláštní ustanovení pro licenci
k předmětům chráněným autorským zákonem
§ 2371
Základní ustanovení
Smlouvou autor poskytuje nabyvateli oprávnění k výkonu práva autorské dílo užít v původní nebo
zpracované či jinak změněné podobě, a to určitým způsobem nebo všemi způsoby užití, v rozsahu
omezeném nebo neomezeném.
§ 2372
(1) Autor může poskytnout oprávnění k výkonu práva užít autorské dílo jen způsobem, který je
v době uzavření smlouvy znám; k opačnému ujednání se nepřihlíží.
(2) Licenci k užití autorského díla je nabyvatel povinen využít, ledaže je ujednáno jinak.
§ 2373
(1) O podání návrhu na uzavření smlouvy jde i tehdy, směřuje-li projev vůle i vůči neurčitému počtu
osob. Obsah smlouvy nebo jeho část lze určit také odkazem na licenční podmínky, jež jsou stra­
nám známé nebo veřejně dostupné.
(2) S přihlédnutím k obsahu návrhu nebo praxi, kterou strany mezi sebou zavedly, nebo zvyklostem
může osoba, která má v úmyslu návrh přijmout, vyjádřit souhlas s návrhem na uzavření smlouvy
provedením určitého úkonu bez vyrozumění navrhovatele, zejména poskytnutím nebo přijetím
plnění. V tomto případě je přijetí návrhu účinné v okamžiku, kdy byl tento úkon učiněn.
(3) Je-li v návrhu adresovaném neurčitému okruhu osob, který lze přijmout bez vyrozumění navrho­
vatele podle odstavce 2, stanovena lhůta k přijetí, nelze návrh během této lhůty odvolat.
§ 2374
(1) Při ujednání odměny za poskytnutí licence se přihlédne zejména k účelu licence, způsobu a okol­
nostem užití díla, k velikosti tvůrčího příspěvku autora a k územnímu, časovému a množstevnímu
rozsahu licence. Odměna může být ujednána jako pevná částka pouze v odůvodněných případech
a s ohledem na zvláštnosti jednotlivých odvětví.
(2) Je-li původně ujednaná odměna tak nízká, že je ve zřejmém nepoměru k výnosům vyplývajícím
z využití licence a k významu předmětu licence pro dosažení takových výnosů, může autor poža­
dovat přiměřenou a spravedlivou dodatečnou odměnu. K ujednáním vylučujícím nebo omezují­
cím právo autora na dodatečnou odměnu se nepřihlíží; to platí i v případě, že se autor tohoto prá­
va vzdá.
(3) Nedojde-li k dohodě stran o výši dodatečné odměny, určí její výši soud, který přihlédne zejména
k výši původní odměny, výnosům dosaženým z využití licence, významu díla pro dosažení tako­
vých výnosů a k obvyklé výši odměny ve srovnatelných případech.
§ 2374a
(1) Nabyvatel, kterému byla licence poskytnuta za odměnu, předkládá autorovi pravidelně, alespoň
jednou ročně, při zachování vysoké úrovně transparentnosti v jednotlivých odvětvích a s přihléd­
nutím ke zvláštnostem jednotlivých odvětví, aktuální, relevantní a úplné informace o užití autor­
ského díla. Informace poskytuje v rozsahu přiměřeném okolnostem, zejména s přihlédnutím k ná­
kladům ve vztahu k výnosům plynoucím z užití autorského díla. Je-li takové poskytování informa­
cí nepřiměřené, předkládá nabyvatel informace o užití autorského díla alespoň takového typu
a úrovně podrobnosti, které lze v takovém případě rozumně očekávat.
(2) Není-li příspěvek autora k dílu jako celku významný, může autor požadovat informace o užití díla,
pokud prokáže, že je vyžaduje za účelem uplatnění práva na dodatečnou odměnu.
(3) Byla-li k užití autorského díla poskytnuta podlicence, poskytne nabyvatel licence autorovi na jeho
žádost informace o užití autorského díla na základě udělené podlicence; nemá-li nabyvatel licence
informace o užití autorského díla na základě udělené podlicence, nebo nelze-li takové informace
od nabyvatele licence získat z jiného důvodu, poskytne tyto informace nabyvateli licence na jeho
žádost nabyvatel podlicence.
(4) K ujednáním vylučujícím nebo omezujícím právo autora podle odstavců 1 až 3 se nepřihlíží. To
platí i v případě, že se autor tohoto práva vzdá.
§ 2375
Omezení nabyvatele licence
(1) Označení autora smí nabyvatel upravit či jinak změnit, jen bylo-li to ujednáno.
(2) Nabyvatel smí dílo nebo jeho název upravit či jinak měnit, jen bylo-li to ujednáno, ledaže se jedná
o takovou úpravu nebo jinou změnu, u níž lze spravedlivě očekávat, že by k ní autor vzhledem
k okolnostem užití svolil; ani v takovém případě však nabyvatel nesmí dílo nebo jeho název upra­
vit nebo jinak změnit, vyhradil-li si autor svolení a je-li nabyvateli taková výhrada známa.
(3) Odstavec 2 se použije obdobně i při spojení díla s jiným dílem nebo při zařazení díla do díla sou­
borného.
§ 2376
(1) Licence může být omezena na jednotlivé způsoby užití díla; způsoby užití díla mohou být omeze­
ny rozsahem, zejména co do množství, místa nebo času.
(2) Má se za to, že licence byla poskytnuta k takovým způsobům užití a v takovém rozsahu, jak to je
nutné k dosažení účelu smlouvy.
(3) Nevyplývá-li z účelu smlouvy jinak, má se za to, že
a) územní rozsah licence je omezen na území České republiky,
b) časový rozsah licence je omezen na dobu obvyklou u daného druhu díla a způsobu užití,
nikoli však na dobu delší než jeden rok od poskytnutí licence, a má-li být dílo odevzdáno
až po poskytnutí licence, tak od takového odevzdání, a
c) množstevní rozsah licence je omezen na množství, které je obvyklé u daného druhu díla
a způsobu užití.
(4) Licence k rozmnožování díla zahrnuje oprávnění k pořízení rozmnoženin přímých i nepřímých,
trvalých i dočasných, vcelku nebo zčásti, jakýmikoli prostředky a v jakékoli formě.
(5) Licence k rozmnožování díla zahrnuje i licenci k rozšiřování takto zhotovených rozmnoženin.
§ 2377
Rozmnoženina pro autora
Lze-li to na nabyvateli licence k rozmnožování autorského díla spravedlivě požadovat a je-li to obvyklé,
poskytne nabyvatel autorovi na své náklady alespoň jednu rozmnoženinu autorova autorského díla
z rozmnoženin jím pořízených na základě příslušné licence.
Odstoupení od smlouvy a omezení
licence pro nečinnost nabyvatele
§ 2378
(1) Nevyužívá-li nabyvatel výhradní licenci vůbec, může autor od smlouvy odstoupit, nebo licenci
omezit co do způsobů užití díla nebo rozsahu způsobů užití. To neplatí, je-li nevyužívání licence
způsobeno okolnostmi převážně spočívajícími na straně autora.
(2) Obsahuje-li dílo příspěvky více autorů, mohou od smlouvy odstoupit nebo licenci omezit jen vši­
chni autoři po společné dohodě. Nedohodnou-li se, nahradí prohlášení vůle nesouhlasícího auto­
ra na návrh kteréhokoli z ostatních autorů soud, pokud je pro to důležitý důvod a pokud to lze
spravedlivě požadovat po autorovi, který s uzavřením dohody nesouhlasil.
(3) Autor může z důvodů uvedených v odstavci 1 od smlouvy odstoupit nebo licenci omezit teprve
poté, kdy nabyvatele vyzve, aby v přiměřené lhůtě od doručení výzvy licenci využil, a nabyvatel
oprávnění nevyužije ani přes tuto výzvu. Na možnost odstoupení od smlouvy nebo omezení li­
cence po marném uplynutí lhůty musí autor nabyvatele ve výzvě upozornit. Výzvy není třeba, po­
kud využití oprávnění nabyvatelem není možné anebo pokud nabyvatel prohlásí, že licenci nevy­
užije. Po marném uplynutí lhůty si autor může zvolit, že namísto odstoupení od smlouvy nebo
omezení licence ukončí výhradní povahu licence.
§ 2379
(1) Autor nemůže právo na odstoupení od smlouvy nebo omezení licence pro nečinnost nabyvatele
uplatnit před uplynutím dvou let od poskytnutí licence, popřípadě od odevzdání autorského díla,
bylo-li nabyvateli odevzdáno až po poskytnutí licence; u příspěvků do periodického tisku s denní
periodicitou činí tato lhůta tři měsíce a u ostatního periodického tisku jeden rok.
(2) Vyžaduje-li se výzva nabyvateli, aby v přiměřené době licenci využil, nelze před uplynutím lhůt
uvedených v odstavci 1 učinit ani takovou výzvu.
§ 2380
Jsou-li pro to důvody zvláštního zřetele hodné, nahradí autor nabyvateli škodu, která mu vznikla
odstoupením od smlouvy. Přitom se vezmou v úvahu zejména důvody, pro něž nabyvatel licenci
nevyužil.
§ 2381
(1) Nedošlo-li k využití licence vůbec, vrátí autor nabyvateli odměnu, kterou od něho přijal na zákla­
dě smlouvy, od které odstoupil; omezil-li autor licenci, nebo ukončil-li výhradní povahu licence,
použije se část věty před středníkem obdobně. Odměna za plnění uskutečněné po okamžiku ome­
zení licence nebo ukončení její výhradní povahy se přiměřeně upraví.
(2) Byl-li nabyvatel povinen licenci využít a porušil-li tuto povinnost, zůstává právo autora na odmě­
nu odstoupením od smlouvy nebo omezením licence pro nečinnost nabyvatele nedotčeno. Byla-li
odměna ujednána v závislosti na výnosech z užití autorského díla, má se za to, že autorovi vzniklo
právo na odměnu v té výši, v jaké by mu vzniklo, kdyby nabyvatel v době před odstoupením od
smlouvy nebo omezením licence licenci využil.
§ 2382
Odstoupení od smlouvy pro změnu přesvědčení autora
(1) Autor může odstoupit od smlouvy tehdy, neodpovídá-li již autorské dílo, které dosud nebylo zve­
řejněno, jeho přesvědčení a zveřejněním autorského díla by byly značně nepříznivě dotčeny jeho
oprávněné osobní zájmy.
(2) Autor nahradí nabyvateli škodu, která mu odstoupením od smlouvy podle odstavce 1 vznikla.
Účinky odstoupení nastanou nahrazením škody nebo poskytnutím dostatečné jistoty.
(3) Projeví-li autor po odstoupení od smlouvy podle odstavce 1 opětovný zájem o užití autorského
díla, nabídne licenci přednostně nabyvateli za podmínek srovnatelných s podmínkami původně
ujednanými.
(4) Ustanovení § 2381 odst. 2 se použije obdobně.
§ 2383
Zánik licence
Smrtí fyzické osoby nebo zánikem právnické osoby, které byla udělena licence, přechází práva a povin­
nosti z licenční smlouvy na jejího právního nástupce. Licenční smlouva může takový přechod práv
a povinností na právního nástupce vyloučit.
Pododdíl 3
Zvláštní ustanovení pro licenční smlouvu nakladatelskou
§ 2384
Základní ustanovení
(1) Licenční smlouvou nakladatelskou poskytuje autor nabyvateli licenci k rozmnožování a rozšiřová­
ní autorského díla slovesného, hudebně dramatického nebo hudebního, výtvarného, fotografické­
ho nebo vyjádřeného způsobem podobným fotografii, nejde-li o užití autorského díla v provedení
výkonnými umělci.
(2) Nebyla-li ve smlouvě uzavřené v písemné formě výslovně ujednána nevýhradní licence, hledí se na
licenci jako na výhradní; to neplatí, jde-li o rozmnožování a rozšiřování autorského díla v periodic­
ké publikaci.
§ 2385
(1) Nabyvatel poskytne autorovi před vydáním autorského díla přiměřenou lhůtu k provedení drob­
ných tvůrčích změn jeho díla, které nevyvolají na straně nabyvatele potřebu vynaložení nepřiměře­
ných nákladů a jimiž se nezmění povaha díla (autorská korektura).
(2) Neumožní-li nabyvatel autorovi provedení autorské korektury, může autor od smlouvy odstou­
pit, došlo-li by v důsledku toho k užití autorského díla způsobem snižujícím jeho hodnotu.
§ 2386
Je-li množstevní rozsah licence omezen na určitý počet rozmnoženin a tyto rozmnoženiny byly rozebrá­
ny před uplynutím doby, na kterou byla licence udělena, zaniká licence, nedohodnou-li se strany na
zvýšení množstevního rozsahu do šesti měsíců ode dne, kdy autor nabyvatele k takové změně smlouvy
vyzve.
Pododdíl 4
Zvláštní ustanovení pro práva související s právem
autorským a pro právo pořizovatele databáze
§ 2387
Pro umělecké výkony se § 2371 až 2383 použijí obdobně; výkonný umělec však nemá právo stanovené
v § 2377.
§ 2388
Pro zvukové záznamy, zvukově obrazové záznamy a rozhlasové nebo televizní vysílání se § 2371 až
2376 a § 2383 použijí obdobně; výrobce zvukového záznamu nebo zvukově obrazového záznamu ani
rozhlasový nebo televizní vysílatel však nemají práva stanovená v § 2374 a v § 2374a.
§ 2389
Pro databáze, které jsou předmětem zvláštního práva pořizovatele databáze, se použijí § 2371 až 2376 a §
2383 přiměřeně; pořizovatel databáze však nemá práva stanovená v § 2374 a v § 2374a.
Oddíl 6
Poskytování digitálního obsahu
Pododdíl 1
Obecná ustanovení
§ 2389a
(1) Smlouvou o poskytování digitálního obsahu se poskytovatel zavazuje zpřístupnit uživateli věc
v digitální podobě (digitální obsah) k užívání pro vlastní potřebu a uživatel se zavazuje platit za to
odměnu.
(2) Vyžaduje-li užívání digitálního obsahu oprávnění k výkonu práva duševního vlastnictví, použijí se
také příslušná ustanovení o licenci.
§ 2389b
(1) Není-li ujednán čas plnění, poskytovatel zpřístupní uživateli digitální obsah bez zbytečného od­
kladu po uzavření smlouvy.
(2) Poskytovatel splní tuto povinnost také zpřístupněním digitálního obsahu prostřednictvím fyzic­
kého nebo virtuálního zařízení, které si k tomu uživatel zvolil.
(3) Je na poskytovateli, aby prokázal, že digitální obsah uživateli zpřístupnil.
§ 2389c
(1) Poskytovatel odpovídá uživateli, že digitální obsah je po dobu trvání závazku bez vad.
(2) Poskytovatel zpřístupní uživateli nejnovější verzi digitálního obsahu dostupnou v době uzavření
smlouvy.
§ 2389d
(1) Poskytovatel zabezpečí, že budou uživateli poskytovány ujednané aktualizace digitálního obsahu.
(2) Vedle ujednaných aktualizací poskytovatel zabezpečí, že budou uživateli poskytovány aktualizace,
které jsou nezbytné, aby byl digitální obsah bez vad po dobu trvání závazku a že bude na jejich
dostupnost upozorněn.
(3) Neprovedl-li uživatel aktualizaci podle odstavce 2 v přiměřené době, nemá práva z vady, která
vznikla pouze v důsledku neprovedené aktualizace. To neplatí v případě, že uživatel nebyl upozor­
něn na aktualizaci nebo na důsledky jejího neprovedení anebo aktualizaci neprovedl či ji provedl
nesprávně v důsledku nedostatku v návodu.
§ 2389e
(1) Projeví-li se vada za trvání závazku, je na poskytovateli, aby prokázal, že digitální obsah je poskyto­
ván bez vad.
(2) Prokáže-li poskytovatel, že vadu způsobilo nevyhovující technické nebo programové vybavení ne­
bo síťové připojení pro přístup či užívání digitálního obsahu uživatele nezbytné pro řádné fungo­
vání digitálního obsahu (dále jen „digitální prostředí uživatele“), ačkoli byl uživatel na jeho potře­
bu před uzavřením smlouvy jasně a srozumitelně upozorněn, odstavec 1 se nepoužije.
(3) K ověření, zda se vada vyskytla v důsledku nevyhovujícího digitálního prostředí uživatele, poskyt­
ne uživatel poskytovateli nezbytnou součinnost v míře, kterou lze rozumně požadovat. Povinnost
součinnosti uživatele je omezena pouze na technicky dostupné prostředky, které jsou pro uživatele
co nejméně rušivé. Odmítne-li uživatel součinnost poskytnout, přestože byl o této povinnosti
a o důsledcích jejího porušení jasně a srozumitelně poučen před uzavřením smlouvy, odstavec 1 se
nepoužije.
§ 2389f
Zvláštní ustanovení o jednorázovém plnění
(1) Nemá-li být digitální obsah poskytován po určitou dobu, ale spočívá-li plnění pouze v jednorázo­
vém úkonu nebo jejich sledu, včetně případů, v nichž uživatel nabývá právo užívat digitální obsah
trvale, použijí se odstavce 2 až 4; v ostatním se ustanovení o poskytování digitálního obsahu použi­
jí obdobně.
(2) Poskytovatel odpovídá za vady digitálního obsahu, které měl při zpřístupnění; tím není dotčena
povinnost zabezpečit aktualizace podle odstavce 4 a § 2389d.
(3) Projeví-li se vada v průběhu jednoho roku od zpřístupnění, má se za to, že byl digitální obsah vad­
ný již při zpřístupnění. Tato doba neběží po dobu, po kterou uživatel nemůže digitální obsah uží­
vat, v případě, že vadu vytkl oprávněně.
(4) Poskytovatel zabezpečí, že budou uživateli poskytovány aktualizace podle § 2389d odst. 2 po do­
bu, po kterou to uživatel může rozumně očekávat; to se posoudí podle druhu a účelu digitálního
obsahu a s přihlédnutím k okolnostem při uzavření smlouvy a povaze závazku.
Pododdíl 2
Zvláštní ustanovení o poskytování digitálního obsahu spotřebiteli
§ 2389g
(1) Je-li uživatelem spotřebitel, platí pro poskytování digitálního obsahu i ustanovení tohoto podod­
dílu.
(2) Ustanovení o poskytování digitálního obsahu se použijí také v případě, že uživatel namísto odmě­
ny poskytovateli poskytuje nebo se zavazuje poskytnout své osobní údaje, ledaže je poskytovatel
zpracovává pouze pro účely poskytnutí digitálního obsahu nebo pouze ke splnění svých zákon­
ných povinností. V takovém případě uživatel nemůže požadovat přiměřenou slevu a § 2389m
odst. 2 a 3 a § 2389p se nepoužijí.
(3) Ustanovení o poskytování digitálního obsahu se použijí i na smlouvu o zhotovení digitálního ob­
sahu.
(4) Ustanovení tohoto pododdílu se nepoužijí, je-li digitální obsah poskytován spolu s věcí s digitální­
mi vlastnostmi podle § 2158 odst. 2.
§ 2389h
(1) Je-li poskytovatel v prodlení se zpřístupněním digitálního obsahu, může uživatel od smlouvy od­
stoupit, nesplní-li poskytovatel svoji povinnost bez zbytečného odkladu poté, co jej uživatel vyzval
k plnění nebo v dodatečné lhůtě, na níž se strany výslovně dohodly.
(2) Uživatel může od smlouvy odstoupit bez dodatečné lhůty jen v případě, že je z prohlášení posky­
tovatele nebo z okolností zjevné, že poskytovatel digitální obsah neposkytne anebo vyplývá-li
z ujednání stran nebo z okolností při uzavření smlouvy, že je plnění v určeném čase nezbytné; §
1980 se nepoužije. Odstoupí-li uživatel od smlouvy, použijí se § 2389n až 2389p obdobně.
(3) Je-li digitální obsah poskytován na hmotném nosiči, odstavce 1 a 2 a § 2389b se nepoužijí.
§ 2389i
(1) Poskytovatel zejména odpovídá uživateli, že digitální obsah
a) odpovídá ujednanému popisu a rozsahu, jakož i jakosti, funkčnosti, kompatibilitě, intero­
perabilitě a jiným ujednaným vlastnostem,
b) je vhodný k účelu, pro který jej uživatel požaduje a s nímž poskytovatel souhlasil, a
c) je poskytován s ujednaným příslušenstvím a pokyny k použití, včetně návodu k instalaci,
a s uživatelskou podporou.
(2) Poskytovatel odpovídá uživateli, že vedle ujednaných vlastností
a) je digitální obsah vhodný k účelu, k němuž se digitální obsah tohoto druhu obvykle použí­
vá, i s ohledem na práva třetích osob, právní předpisy, technické normy nebo kodexy cho­
vání daného odvětví, není-li technických norem,
b) digitální obsah rozsahem, jakostí a dalšími výkonnostními parametry, včetně funkčnosti,
kompatibility, přístupnosti, kontinuity a bezpečnosti, odpovídá obvyklým vlastnostem di­
gitálního obsahu téhož druhu, které může uživatel rozumně očekávat, i s ohledem na veřej­
ná prohlášení učiněná poskytovatelem nebo jinou osobou v témže smluvním řetězci, ze­
jména reklamou nebo označením,
c) je digitální obsah poskytován s příslušenstvím a pokyny k použití, které může uživatel ro­
zumně očekávat, a
d) digitální obsah odpovídá zkušební verzi nebo náhledu, které poskytovatel zpřístupnil před
uzavřením smlouvy.
(3) Poskytovatel není vázán veřejným prohlášením podle odstavce 2 písm. b), prokáže-li, že si ho nebyl
vědom nebo že bylo v době uzavření smlouvy upraveno alespoň srovnatelným způsobem, jakým
bylo učiněno, anebo že na rozhodnutí o uzavření smlouvy nemohlo mít vliv.
(4) Odstavec 2 se nepoužije v případě, že poskytovatel uživatele před uzavřením smlouvy zvlášť upo­
zornil, že se některá vlastnost digitálního obsahu liší a uživatel s tím při uzavírání smlouvy výslov­
ně souhlasil.
§ 2389j
Poskytovatel odpovídá uživateli také za vadu způsobenou nesprávným propojením digitálního obsahu
s digitálním prostředím uživatele, které bylo podle smlouvy provedeno poskytovatelem nebo na jeho
odpovědnost. To platí i v případě, že propojení provedl uživatel a vada nastala v důsledku nedostatku
v návodu poskytnutého poskytovatelem.
§ 2389k
(1) Uživatel může vytknout vadu, která se u digitálního obsahu projeví nebo vyskytne za trvání závaz­
ku. Jde-li o jednorázové plnění, může vytknout vadu, která se na digitálním obsahu projeví v době
dvou let od zpřístupnění.
(2) Soud právo z vady přizná i v případě, že nebyla oznámena bez zbytečného odkladu poté, co ji mo­
hl uživatel při dostatečné péči zjistit.
§ 2389l
(1) Má-li digitální obsah vadu, může uživatel požadovat její odstranění, ledaže je to nemožné nebo
nepřiměřeně nákladné; to se posoudí zejména s ohledem na význam vady a hodnotu, kterou by
digitální obsah měl bez vady.
(2) Poskytovatel odstraní vadu v přiměřené době po jejím vytknutí tak, aby nezpůsobil uživateli znač­
né obtíže, přičemž se zohlední povaha digitálního obsahu a účel, pro který ho uživatel požadoval.
§ 2389m
(1) Uživatel může požadovat přiměřenou slevu nebo odstoupit od smlouvy, pokud
a) poskytovatel vadu neodstranil podle § 2389l nebo je z prohlášení poskytovatele nebo
z okolností zjevné, že vada nebude odstraněna v přiměřené době nebo bez značných obtíží
pro uživatele,
b) se vada projeví i po odstranění, nebo
c) je vada podstatným porušením smlouvy.
(2) Přiměřená sleva se určí jako rozdíl mezi hodnotou digitálního obsahu bez vady a vadného digitál­
ního obsahu, který byl uživateli poskytnut. Má-li být digitální obsah poskytován po určitou do­
bu, zohlední se doba, po kterou byl poskytován vadně; uživateli náleží sleva i v případě, že odstou­
pí od smlouvy.
(3) Uživatel nemůže odstoupit od smlouvy, je-li vada digitálního obsahu jen nevýznamná; má se za to,
že vada není nevýznamná.
§ 2389n
(1) Odstoupí-li uživatel od smlouvy, poskytovatel se zdrží užívání obsahu odlišného od osobních úda­
jů uživatele, který byl vytvořen uživatelem při užívání digitálního obsahu; to neplatí v případě, že
a) je obsah bez tohoto digitálního obsahu nepoužitelný,
b) se obsah vztahuje výlučně k činnosti uživatele při užívání digitálního obsahu,
c) poskytovatel smísil obsah s jinými daty a může být oddělen jen při vynaložení nepřiměře­
ného úsilí, nebo
d) byl vytvořen společně s jinými osobami, které mohou obsah nadále užívat.
(2) S výjimkou případů podle odstavce 1 písm. a) až c) poskytovatel zpřístupní uživateli na jeho žá­
dost obsah odlišný od jeho osobních údajů, který uživatel při užívání digitálního obsahu jeho pro­
střednictvím vytvořil nebo uchovával. Poskytovatel tak učiní bezplatně, v přiměřené době a v běž­
ně používaném strojově čitelném formátu.
(3) Odstoupí-li uživatel od smlouvy, poskytovatel může uživateli zabránit v dalším užívání digitálního
obsahu, a to zejména tím, že mu digitální obsah nebo uživatelský účet znepřístupní.
§ 2389o
(1) Odstoupí-li uživatel od smlouvy a byl-li mu v souvislosti s poskytováním digitálního obsahu ode­
vzdán hmotný nosič, vydá jej poskytovateli na jeho žádost a náklady bez zbytečného odkladu. Po­
skytovatel může o vydání hmotného nosiče požádat do čtrnácti dnů od ukončení závazku.
(2) Odstoupí-li uživatel od smlouvy, zdrží se užívání digitálního obsahu, včetně jeho poskytování třetí
osobě.
§ 2389p
Peněžité částky, které má poskytovatel z důvodu vadného plnění vydat uživateli, vrátí poskytovatel na
vlastní náklady bez zbytečného odkladu, nejpozději však do čtrnácti dnů ode dne, kdy uživatel uplatnil
u poskytovatele příslušné právo z vadného plnění. Použije přitom stejný způsob, jakým uživatel uhradil
odměnu, ledaže uživatel výslovně svolí jinak a nevzniknou mu tím žádné náklady.
§ 2389q
Změna digitálního obsahu
(1) Má-li být digitální obsah poskytován po určitou dobu a nejedná-li se o změnu nezbytnou pro za­
chování digitálního obsahu bez vad, poskytovatel může digitální obsah změnit,
a) je-li to ujednáno ve smlouvě spolu se spravedlivým důvodem pro takovou změnu,
b) nevzniknou-li uživateli změnou dodatečné náklady a
c) oznámí-li uživateli změnu jasným a srozumitelným způsobem.
(2) Zhoršuje-li změna podle odstavce 1 přístup uživatele k digitálnímu obsahu nebo jeho užívání ni­
koli jen nevýznamně, poskytovatel dále upozorní uživatele v přiměřené době před provedením
změny v textové podobě na povahu změny, čas jejího provedení a na právo vypovědět závazek pod­
le odstavce 3 nebo na možnost zachovat digitální obsah beze změny podle odstavce 4.
(3) Uživatel může závazek bez postihu vypovědět, zhoršuje-li změna jeho přístup k digitálnímu obsa­
hu nebo jeho užívání nikoli jen nevýznamně, a to do třiceti dnů ode dne, kdy byl o změně vyrozu­
měn nebo od okamžiku, kdy byl digitální obsah změněn, podle toho, co nastane později. Vypoví-li
uživatel závazek, použijí se § 2389n až 2389p obdobně.
(4) Odstavec 3 se nepoužije, umožní-li poskytovatel uživateli odmítnout změnu a ponechat si digitál­
ní obsah bez dodatečných nákladů v původní podobě, aniž by to bylo na úkor jeho poskytování
bez vad.
(5) Odstavce 1 až 4 se nepoužijí na digitální obsah, který je poskytován společně se službou přístupu
k internetu podle nařízení Evropského parlamentu a Rady (EU) 2015/2120 nebo s interpersonál­
ní komunikační službou založenou na číslech.
§ 2389r
Ustanovení § 2174b se použije obdobně v případě vady digitálního obsahu nebo prodlení s jeho
zpřístupněním.
§ 2389s
(1) Nepřihlíží se k ujednání, že se práva uživatele omezují nebo že zanikají, učiněnému předtím, než
vytkl vadu digitálního obsahu nebo prodlení s jeho zpřístupněním anebo než byl vyrozuměn
o jeho změně podle § 2389q.
(2) Ustanovení § 2389d odst. 2 se nepoužije v případě, že poskytovatel před uzavřením smlouvy zvlášť
upozornil uživatele, že aktualizace poskytovány nebudou a uživatel s tím při uzavírání smlouvy
výslovně souhlasil.
Pododdíl 3
Společná ustanovení
§ 2389t
Ustanovení o poskytování digitálního obsahu se použijí obdobně i na případy, kdy se poskytovatel
zavazuje uživateli poskytovat službu, která uživateli umožňuje vytvářet, zpracovávat či uchovávat data
v digitální podobě nebo k nim přistupovat, sdílet data v digitální podobě nahraná či vytvořená tímto
nebo jiným uživatelem této služby anebo jakoukoli jinou interakci s těmito daty (služba digitálního
obsahu).
§ 2389u
(1) Ustanovení o poskytování digitálního obsahu se nepoužijí na smlouvu, jejímž předmětem je
a) poskytování služby elektronických komunikací podle zákona upravujícího elektronické
komunikace, s výjimkou interpersonální komunikační služby nezávislé na číslech,
b) poskytování zdravotní péče,
c) hra, sázka nebo los,
d) finanční služba,
e) poskytování počítačového programu s otevřeným zdrojovým kódem na základě svobodné
licence, za kterou uživatel neplatí cenu a pokud osobní údaje poskytnuté uživatelem zpra­
covává poskytovatel výlučně za účelem zlepšení bezpečnosti, kompatibility nebo interope­
rability tohoto počítačového programu,
f) poskytování digitálního obsahu, při němž je digitální obsah učiněn dostupným široké ve­
řejnosti jinak než přenosem signálu jakožto součást představení nebo jiné akce, nebo
g) poskytování informací, které jsou předmětem ochrany práva autorského, podle zákona
upravujícího svobodný přístup k informacím.
(2) Obsahuje-li smlouva, na jejímž základě je digitální obsah poskytován, také prvky smlouvy podle
odstavce 1, použijí se ustanovení tohoto oddílu pouze na tu část závazku, která se týká poskytová­
ní digitálního obsahu.
Oddíl 7
Zápůjčka
§ 2390
Základní ustanovení
Přenechá-li zapůjčitel vydlužiteli zastupitelnou věc tak, aby ji užil podle libosti a po čase vrátil věc
stejného druhu, vznikne smlouva o zápůjčce.
§ 2391
(1) Má-li se peněžitá zápůjčka vrátit v jiné měně, než v jaké byla dána, splatí vydlužitel zápůjčku tak,
aby se to, co se vrací, hodnotou rovnalo tomu, co bylo dáno. Zápůjčka se splácí v měně místa
plnění.
(2) Při nepeněžité zápůjčce se vrací věc stejného druhu, jaká byla zápůjčkou dána; nezáleží na tom, zda
její cena mezitím stoupla nebo klesla.
§ 2392
(1) Při peněžité zápůjčce lze ujednat úroky. Totéž platí o zápůjčce poskytnuté v cenných papírech.
(2) Při nepeněžité zápůjčce lze ujednat místo úroků plnění přiměřeného většího množství nebo věcí
lepší jakosti, ale téhož druhu.
§ 2393
(1) Neurčí-li smlouva, kdy má být zápůjčka vrácena, je splatnost závislá na vypovězení smlouvy. Není-
li o výpovědi ujednáno nic jiného, je výpovědní doba šest týdnů.
(2) Nejsou-li ujednány úroky, může vydlužitel zápůjčku splatit i bez výpovědi.
§ 2394
Bylo-li ujednáno vrácení zápůjčky ve splátkách, může zapůjčitel od smlouvy odstoupit a požadovat
splnění dluhu i s úroky při prodlení vydlužitele s vrácením více než dvou splátek nebo jedné splátky po
dobu delší než tři měsíce.
Oddíl 8
Úvěr
§ 2395
Základní ustanovení
Smlouvou o úvěru se úvěrující zavazuje, že úvěrovanému poskytne na jeho požádání a v jeho prospěch
peněžní prostředky do určité částky, a úvěrovaný se zavazuje poskytnuté peněžní prostředky vrátit
a zaplatit úroky.
§ 2396
Úvěrovaný vrátí úvěrujícímu peněžní prostředky v měně, ve které mu byly poskytnuty. V téže měně
platí i úroky.
§ 2397
Úvěrovaný může uplatnit právo na poskytnutí peněz ve lhůtě určené ve smlouvě. Není-li lhůta ujedná­
na, může právo uplatnit, dokud závazek ze smlouvy trvá.
§ 2398
(1) Úvěrující poskytne úvěrovanému peněžní prostředky na jeho žádost v době určené v žádosti; neu­
rčí-li úvěrovaný dobu plnění v žádosti, poskytne je úvěrující bez zbytečného odkladu.
(2) Váže-li smlouva použití úvěru jen na určitý účel, může úvěrující omezit poskytnutí peněz pouze na
plnění povinností úvěrovaného vzniklých v souvislosti s tímto účelem.
§ 2399
(1) Úvěrovaný vrátí úvěrujícímu poskytnuté peněžní prostředky v dohodnuté době, jinak do měsíce
ode dne, kdy byl o vrácení požádán.
(2) Úvěrovaný může vrátit úvěrujícímu peněžní prostředky před smluvenou dobou. Úroky zaplatí jen
za dobu od poskytnutí do vrácení peněžních prostředků.
§ 2400
Mají-li být peněžní prostředky použity podle smlouvy pouze na určitý účel a úvěrovaný je použije na
jiný účel, může úvěrující od smlouvy odstoupit a požadovat, aby úvěrovaný bez zbytečného odkladu
vrátil, co od něho získal, i s úroky. To platí i tehdy, je-li použití peněz k smluvenému účelu nemožné.
Díl 3
Pracovní poměr
§ 2401
(1) Pracovní poměr, jakož i práva a povinnosti zaměstnance a zaměstnavatele z pracovního poměru
upravuje jiný zákon. Totéž platí v rozsahu stanoveném jiným zákonem o smlouvách o výkonu zá­
vislé práce zakládajících mezi zaměstnancem a zaměstnavatelem obdobný závazek.
(2) Na práva a povinnosti zaměstnance a zaměstnavatele se nepoužijí ustanovení tohoto zákona
o ochraně spotřebitele.
Díl 4
Závazky ze schovacích smluv
Oddíl 1
Úschova
Pododdíl 1
Obecná ustanovení
§ 2402
Základní ustanovení
Smlouvou o úschově se schovatel zavazuje převzít věc, aby ji pro uschovatele opatroval. Ve smlouvě lze
ujednat, že schovatel může věc odevzdat do úschovy dalšímu schovateli.
§ 2403
(1) Schovatel opatruje převzatou věc, jak bylo ujednáno, jinak tak pečlivě, jak to odpovídá povaze věci
a jeho možnostem, aby na věci nevznikla škoda, a po uplynutí doby úschovy věc uschovateli vrátí
spolu s tím, co k ní přibylo.
(2) Požádá-li o to uschovatel, vrátí mu schovatel věc i před uplynutím ujednané doby úschovy. Sám
ale nemá právo vrátit věc dříve, ledaže ji nemůže pro nepředvídatelnou okolnost bezpečně nebo
bez vlastní škody opatrovat.
§ 2404
Není-li z okolností zřejmé, jak dlouho má být věc v úschově, může uschovatel kdykoli žádat vrácení věci
a schovatel může věc kdykoli vrátit.
§ 2405
Užije-li schovatel převzatou věc pro sebe, umožní-li jinému užití věci nebo dá-li ji do úschovy jinému
bez svolení uschovatele nebo bez nezbytné potřeby, nahradí uschovateli veškerou škodu, a to i nahodi­
lou. To neplatí, prokáže-li schovatel, že by škoda postihla věc i jinak.
§ 2406
(1) Uschovatel nahradí schovateli nezbytné náklady, které na věc při jejím opatrování vynaložil; ná­
hrada jiných nákladů schovateli náleží, nebylo-li jinak ujednáno, jako nepřikázanému jednateli.
(2) Úplata za úschovu náleží schovateli jen tehdy, bylo-li to ujednáno nebo plyne-li to ze zvyklostí,
z předchozího styku stran nebo z předmětu činnosti schovatele.
§ 2407
Neuplatní-li uschovatel právo na náhradu škody nebo neuplatní-li schovatel právo na zaplacení úplaty
nebo nákladů do tří měsíců od vrácení věci, soud právo nepřizná, namítne-li druhá strana opožděné
uplatnění.
§ 2408
Ustanovení o úschově se použijí přiměřeně i na případy, kdy má někdo podle smlouvy nebo podle
jiných ustanovení zákona opatrovat věc pro jiného.
Pododdíl 2
Úschova cenného papíru
§ 2409
(1) Schovatel drží cenné papíry v úschově odděleně od vlastních cenných papírů nebo cenných papírů
jiných uschovatelů; to neplatí, jedná-li se o hromadnou úschovu nebo bylo-li sjednáno s uschova­
telem odlišně.
(2) Schovatel vede evidenci o cenném papíru uloženém do úschovy, jejímž obsahem je též identifikace
uschovatele a místo uložení cenného papíru.
§ 2410
Hromadná úschova
Při hromadné úschově se cenný papír uschová společně s cennými papíry ostatních uschovatelů
odděleně od cenných papírů schovatele. Cenné papíry v hromadné úschově náleží všem uschovatelům
společně, ale každý uschovatel může uplatňovat svá práva vůči schovateli samostatně, zejména má právo
na vrácení stejného cenného papíru, jaký u schovatele uschoval.
§ 2411
(1) Podíl každého z uschovatelů se stanoví poměrem součtu jmenovitých hodnot cenných papírů,
které dal do úschovy, k součtu jmenovitých hodnot všech cenných papírů v téže hromadné úscho­
vě; nemá-li cenný papír jmenovitou hodnotu, stanoví se podíl uschovatele podle počtu kusů cen­
ných papírů.
(2) Pro převod podílu se použijí obdobně ustanovení o spoluvlastnictví; jiná ustanovení o spoluvlast­
nictví se na cenné papíry v hromadné úschově nepoužijí.
§ 2412
(1) Cenný papír převzatý do úschovy může schovatel předat do úschovy jinému schovateli (druhotná
úschova); jeho práva a povinnosti tím nejsou dotčena.
(2) Jde-li o hromadnou úschovu imobilizovaných cenných papírů, řídí se její podmínky pravidly vede­
ní samostatné evidence investičních nástrojů podle zákona upravujícího podnikání na kapitálo­
vém trhu; ke vzniku druhotné úschovy se nevyžaduje předání cenných papírů druhotnému scho­
vateli.
Imobilizace cenných papírů
§ 2413
(1) Uschová-li cenné papíry do hromadné úschovy jejich emitent, je cenný papír vydán dnem, kdy
emitent předá listinu schovateli ve prospěch jejího vlastníka jako prvého nabyvatele (imobilizova­
ný cenný papír). Předává-li se do úschovy cenný papír na jméno, nebo cenný papír na řad, neuvádí
se na cenném papíru při předání do úschovy jméno vlastníka cenného papíru.
(2) Vlastník uschovaného cenného papíru má právo požadovat, aby mu byl cenný papír vydán jen za
podmínek stanovených v emisních podmínkách cenného papíru. Schovatel před vydáním cenné­
ho papíru z úschovy doplní na cenném papíru na jméno nebo na řad jméno jeho vlastníka.
(3) Schovatelem imobilizovaného cenného papíru může být pouze osoba oprávněná vést samostat­
nou evidenci investičních nástrojů podle zákona upravujícího podnikání na kapitálovém trhu;
druhotným schovatelem může být pouze osoba oprávněná vést evidenci navazující na samostat­
nou evidenci investičních nástrojů podle zákona upravujícího podnikání na kapitálovém trhu.
§ 2414
Na cenné papíry v úschově v případech, kdy nelze požadovat vydání jednotlivého cenného papíru, se
přiměřeně použijí ustanovení jiného zákona o zaknihovaných cenných papírech.
Oddíl 2
Skladování
§ 2415
Základní ustanovení
(1) Smlouvou o skladování se skladovatel zavazuje převzít věc tak, aby ji uložil a opatroval, a ukladatel
se zavazuje zaplatit mu za to skladné.
(2) Je-li opatrování věci předmětem podnikání skladovatele, má se za to, že strany uzavřely smlouvu
o skladování.
§ 2416
Předá-li ukladatel věc skladovateli, skladovatel věc převezme a její převzetí ukladateli v písemné formě
potvrdí.
§ 2417
(1) Potvrzení o převzetí věci lze nahradit skladištním listem. Skladištní list je cenný papír, se kterým je
spojeno právo požadovat vydání skladované věci; lze jej vydat na jméno, na řad, nebo na doručite­
le.
(2) Skladištní list obsahuje alespoň
a) jméno skladovatele a jeho bydliště nebo sídlo,
b) jméno ukladatele a jeho bydliště nebo sídlo,
c) označení, množství, váhu nebo objem uskladněných věcí,
d) formu skladištního listu; pokud byl vydán na jméno nebo na řad, i označení osoby, na jejíž
jméno nebo řad byl vydán,
e) údaj o místě, kde je věc uskladněna, a
f) místo a den vydání skladištního listu a skladovatelův podpis.
(3) Neobsahuje-li skladištní list jméno osoby, na jejíž řad je vydán, považuje se za vystavený na řad
ukladatele.
§ 2418
Je-li třetí osoba oprávněna požadovat vydání skladované věci na základě skladištního listu, potvrdí
skladovateli na požádání převzetí věci na skladištním listu. Platit skladné povinna není, ale není-li
zaplaceno, skladovatel nemusí zboží vydat, uplatní-li zadržovací právo ke zboží uloženému ve skladu.
§ 2419
Závazek zanikne, pokud věc nebude skladovateli předána k uskladnění v ujednané době, jinak do šesti
měsíců od uzavření smlouvy.
§ 2420
Skladovatel věc uloží odděleně od ostatních skladovaných věcí s označením, že se jedná o věci ukladatele.
Ukladatel má právo kontrolovat stav skladované věci a brát z ní vzorky.
§ 2421
Skladovatel věc pojistí, bylo-li to ujednáno nebo odpovídá-li to zvyklostem.
§ 2422
(1) Trvá-li skladování déle než šest měsíců, platí se skladné pololetně pozadu.
(2) Skladné za neukončené pololetí i skladné za kratší dobu skladování se platí při vyzvednutí sklado­
vané věci.
(3) I po zániku závazku ze smlouvy má skladovatel právo na skladné za dobu, po kterou byla věc
u něho uložena proto, že ji ukladatel včas nevyzvedl.
§ 2423
Skladné kryje všechny náklady spojené se skladováním kromě nákladů na pojištění. Na náhradu
nákladů na pojištění má skladovatel právo, byl-li povinen dát věc pojistit.
§ 2424
(1) Je-li skladování ujednáno na dobu neurčitou, může skladovatel požadovat vydání věci kdykoli
s tím, že zaplatí skladné za skutečnou dobu skladování. Vyzvednutím věci skladování zaniká.
(2) Skladovatel může skladování ujednané na neurčitou dobu vypovědět; výpovědní doba činí jeden
měsíc a počne běžet prvním dnem měsíce následujícího po doručení výpovědi.
§ 2425
I když je skladování ujednáno na dobu určitou, může ukladatel věc vyzvednout ještě před uplynutím
ujednané doby, musí však předtím zaplatit skladné připadající na celou ujednanou dobu. Před uplynu­
tím ujednané doby může ukladatel požádat znovu o převzetí věci k uskladnění do konce této doby,
nahradí-li skladovateli náklady s tím spojené.
§ 2426
(1) Skladovatel nahradí ukladateli škodu vzniklou od převzetí věci do jejího vydání, neprokáže-li, že ji
nemohl odvrátit.
(2) Skladovatel nehradí škodu způsobenou ukladatelem nebo vlastníkem věci, anebo vadou nebo při­
rozenou povahou uložené věci. Škodu způsobenou vadou obalu skladovatel nahradí, mohl-li vadu
při vynaložení odborné péče poznat a upozornil-li na ni v potvrzení podle § 2416.
(3) Vznikla-li škoda z příčiny uvedené v odstavci 2, vynaloží skladovatel odbornou péči, aby škoda by­
la co nejmenší.
§ 2427
Skladovatel může skladování vypovědět bez výpovědní doby,
a) zatajil-li ukladatel nebezpečnou povahu věci a hrozí-li z ní skladovateli značná škoda,
b) dluží-li ukladatel skladné za dobu nejméně tři měsíce, nebo
c) hrozí-li vznik podstatné škody na uložené věci, kterou skladovatel nemůže odvrátit.
§ 2428
Svépomocný prodej
Nevyzvedne-li ukladatel věc po skončení doby, po kterou je skladovatel povinen věc skladovat, může
skladovatel určit ukladateli přiměřenou lhůtu k vyzvednutí věci. Upozorní-li ho přitom, že jinak věc
prodá, může skladovatel věc po marném uplynutí lhůty prodat na účet ukladatele vhodným způsobem;
výtěžek ukladateli vydá bez zbytečného odkladu, může si však odečíst skladné a účelně vynaložené
náklady spojené s prodejem.
§ 2429
Skladovatel má ke skladované věci, dokud se u něho nachází, zadržovací právo k zajištění dluhů
vyplývajících ze smlouvy.
Díl 5
Závazky ze smluv příkazního typu
Oddíl 1
Příkaz
§ 2430
Základní ustanovení
Příkazní smlouvou se příkazník zavazuje obstarat záležitost příkazce.
§ 2431
Obstarává-li někdo určité záležitosti jako podnikatel, má povinnost, byl-li o obstarání takové záležitosti
požádán, dát druhé straně bez zbytečného odkladu výslovně najevo, zda na sebe obstarání záležitosti
bere nebo ne; jinak nahradí škodu tím způsobenou.
§ 2432
(1) Příkazník plní příkaz poctivě a pečlivě podle svých schopností; použije přitom každého prostřed­
ku, kterého vyžaduje povaha obstarávané záležitosti, jakož i takového, který se shoduje s vůlí pří­
kazce. Od příkazcových pokynů se příkazník může odchýlit, pokud to je nezbytné v zájmu příkaz­
ce a pokud nemůže včas obdržet jeho souhlas.
(2) Příkazník přenechá příkazci veškerý užitek z obstarané záležitosti.
§ 2433
Obdrží-li příkazník od příkazce pokyn zřejmě nesprávný, upozorní ho na to a splní takový pokyn jen
tehdy, když na něm příkazce trvá.
§ 2434
Příkazník provede příkaz osobně. Svěří-li provedení příkazu jinému, odpovídá, jako by příkaz prováděl
sám; dovolil-li však příkazce, aby si ustanovil náhradníka, nebo byl-li tento nezbytně nutný, nahradí
škodu, kterou způsobil chybnou volbou náhradníka.
§ 2435
Příkazník podá příkazci na jeho žádost zprávy o postupu plnění příkazu a převede na příkazce užitek
z prováděného příkazu; po provedení příkazu předloží příkazci vyúčtování.
§ 2436
Příkazce složí na žádost příkazníkovi zálohu k úhradě hotových výdajů a nahradí mu náklady účelně
vynaložené při provádění příkazu, byť se výsledek nedostavil.
§ 2437
(1) Příkazce nahradí příkazníkovi i tu škodu, která mu vznikla v souvislosti s plněním příkazu.
(2) Zavázal-li se příkazník provést příkaz bezplatně, nahradí mu příkazce škodu, kterou příkazník
utrpěl při plnění příkazu náhodou. Příkazníkovi však nenáleží více, než by mu bylo náleželo jako
obvyklá odměna, která byla ujednána.
§ 2438
(1) Příkazce poskytne příkazníkovi odměnu, byla-li ujednána nebo je-li obvyklá, zejména vzhledem
k příkazcovu podnikání.
(2) Příkazce poskytne odměnu, i když výsledek nenastal, ledaže byl nezdar způsoben tím, že příkazník
porušil své povinnosti. To platí i v případě, že splnění příkazu zmařila náhoda, ke které příkazník
nedal podnět.
§ 2439
Vyžaduje-li obstarání záležitosti, aby příkazník za příkazce právně jednal, vystaví příkazce příkazníkovi
včas plnou moc. Není-li plná moc ve smlouvě obsažena, nenahrazuje ji ujednané převzetí povinnosti
příkazce jednat jménem příkazníka; to platí i v případě, že třetí osoba, se kterou příkazník právně jedná,
o této povinnosti ví.
§ 2440
(1) Příkazník může příkaz vypovědět nejdříve ke konci měsíce následujícího po měsíci, v němž byla
výpověď doručena.
(2) Vypoví-li příkazník příkaz před obstaráním záležitosti, kterou byl zvlášť pověřen, nebo s jejímž ob­
staráním začal podle všeobecného pověření, nahradí škodu z toho vzešlou podle obecných ustano­
vení.
§ 2441
Závazek z příkazu zaniká smrtí příkazce i smrtí příkazníka. To platí i tehdy, zanikne-li právnická osoba,
aniž má právního nástupce.
§ 2442
Při zániku příkazu odvoláním, výpovědí, anebo smrtí zařídí příkazník vše, co nesnese odkladu, dokud
příkazce nebo jeho právní nástupce neprojeví jinou vůli.
§ 2443
Příkazce může příkaz odvolat podle libosti, nahradí však příkazníkovi náklady, které do té doby měl,
a škodu, pokud ji utrpěl, jakož i část odměny přiměřenou vynaložené námaze příkazníka.
§ 2444
Ustanovení o příkazu se použijí přiměřeně i na případy, kdy má někdo podle smlouvy nebo podle jiných
ustanovení zákona povinnost zařídit záležitost na účet jiného.
Oddíl 2
Zprostředkování
§ 2445
Základní ustanovení
(1) Smlouvou o zprostředkování se zprostředkovatel zavazuje, že zájemci zprostředkuje uzavření urči­
té smlouvy s třetí osobou, a zájemce se zavazuje zaplatit zprostředkovateli provizi.
(2) Je-li již při uzavření smlouvy, kterou se jedna strana zaváže obstarat druhé straně příležitost k uza­
vření smlouvy s třetí osobou, z okolností zřejmé, že za obstarání bude požadována odměna, má se
za to, že byla uzavřena smlouva o zprostředkování.
§ 2446
(1) Zprostředkovatel sdělí zájemci bez zbytečného odkladu vše, co má význam pro jeho rozhodování
o uzavření zprostředkovávané smlouvy.
(2) Zájemce sdělí zprostředkovateli vše, co pro něho má rozhodný význam pro uzavření této smlouvy.
§ 2447
(1) Provize je splatná dnem uzavření zprostředkované smlouvy; byla-li tato smlouva uzavřena s odklá­
dací podmínkou, je provize splatná až splněním podmínky.
(2) Bylo-li ujednáno, že zprostředkovatel pro zájemce obstará příležitost uzavřít s třetí osobou smlou­
vu s určitým obsahem, je provize splatná již obstaráním příležitosti.
§ 2448
Bylo-li ujednáno, že zprostředkovateli vznikne právo na provizi, až třetí osoba splní povinnost ze
zprostředkované smlouvy, zaplatí zájemce provizi i tehdy, oddálilo-li se, či zmařilo-li se splnění této
povinnosti z důvodů, za něž zájemce odpovídá. Má-li být výše provize určena podle rozsahu plnění třetí
osoby, započte se do základu i plnění neuskutečněné z důvodů, za něž odpovídá zájemce.
§ 2449
Zprostředkovatel má právo na náhradu nákladů spojených se zprostředkováním, pokud nebyla ujedná­
na provize. Byla-li provize ujednána, má se za to, že provize zahrnuje i tyto náklady.
§ 2450
Zprostředkovatel nemá právo na provizi a na úhradu nákladů, byl-li v rozporu se smlouvou činný také
pro druhou stranu zprostředkovávané smlouvy.
§ 2451
Zprostředkovatel pro zájemce uschová doklady nabyté v souvislosti se zprostředkovatelskou činností po
dobu, po kterou mohou být významné pro ochranu zájmů zájemce.
§ 2452
Zprostředkovatel nesmí navrhnout zájemci uzavření smlouvy s osobou, o které má důvodnou pochyb­
nost, zda povinnosti ze zprostředkované smlouvy řádně a včas splní, nebo o které vzhledem k okolno­
stem takovou pochybnost mít měl. Požádá-li o to zájemce, sdělí mu zprostředkovatel údaje potřebné
k posouzení důvěryhodnosti osoby, s níž mu uzavření smlouvy navrhuje.
§ 2453
Závazek zaniká, není-li zprostředkovávaná smlouva uzavřena v ujednané době. Není-li doba ujednána,
může kterákoli strana závazek zrušit oznámením druhé straně.
§ 2454
Právu zprostředkovatele na provizi není na újmu, byla-li smlouva, k níž se vztahovala činnost zprostřed­
kovatele, uzavřena nebo splněna až po zániku závazku ze zprostředkovatelské smlouvy.
Oddíl 3
Komise
§ 2455
Základní ustanovení
Komisionářskou smlouvou se komisionář zavazuje obstarat pro komitenta na jeho účet vlastním
jménem určitou záležitost, a komitent se zavazuje zaplatit mu odměnu.
§ 2456
Z právního jednání učiněného komisionářem vůči třetí osobě nevznikají práva ani povinnosti komiten­
tovi, nýbrž komisionáři samotnému.
§ 2457
Od pokynů komitenta se může komisionář odchýlit, je-li to v zájmu komitenta a nemůže-li si vyžádat
jeho včasný souhlas; jinak komitent nemusí uznat jednání za provedené na svůj účet, odmítne-li účinky
jednání pro sebe bez zbytečného odkladu poté, co se o obsahu jednání dozvěděl.
§ 2458
Obstará-li komisionář záležitost komitenta za výhodnějších podmínek, než jaké mu komitent určil,
náleží prospěch jen komitentovi.
§ 2459
(1) Prodal-li komisionář věc za nižší cenu, než jakou určil komitent, nahradí mu rozdíl v ceně. To ne­
platí, prokáže-li, že prodej za určenou cenu nemohl být proveden a že prodejem věci odvrátil ško­
du komitentovi hrozící.
(2) Koupil-li komisionář věc za vyšší cenu, než jakou určil komitent, může komitent odmítnout kou­
pi, jako by se nebyla stala na jeho účet, pokud se mu komisionář zároveň s podáním zprávy o kou­
pi nezavázal zaplatit rozdíl v ceně. Neodmítne-li komitent koupi bez zbytečného odkladu po ob­
držení zprávy o koupi, platí, že ji schválil.
§ 2460
(1) Komisionář chrání komitentovy zájmy, které zná, a zpraví ho o každé okolnosti, která může mít
vliv na změnu komitentova příkazu.
(2) Komisionář zpraví komitenta o plnění jeho příkazu. Po obstarání záležitosti provede vyúčtování,
postoupí komitentovi práva nabytá v souvislosti s obstaráním záležitosti a vydá mu vše, co při tom
získal.
§ 2461
Neuvede-li komisionář ve zprávě o provedení příkazu osobu, s níž na účet komitenta uzavřel smlouvu,
může komitent uplatnit svá práva proti samotnému komisionáři jako zavázanému z této smlouvy.
§ 2462
Nemůže-li komisionář povinnost ze smlouvy splnit sám, použije ke splnění smlouvy jinou osobu.
§ 2463
Porušil-li komisionář příkaz komitenta ohledně osoby, s níž měla být smlouva uzavřena, ručí za splnění
povinnosti osobou, se kterou smlouvu uzavřel.
§ 2464
(1) Věc svěřená komisionáři k prodeji zůstává ve vlastnictví komitenta, dokud vlastnické právo nena­
bude třetí osoba.
(2) Na pohledávku ze smlouvy, kterou komisionář pro komitenta uzavřel, se v poměru komitenta ke
komisionáři nebo jeho věřiteli hledí jako na komitentovu pohledávku.
§ 2465
(1) Po dobu, kdy má komisionář u sebe věci převzaté od komitenta nebo pro komitenta, má povin­
nosti jako skladovatel. Hrozí-li na věci škoda nebo opomene-li komitent s věcí naložit, ač byl
k tomu povinen, může komisionář věc prodat podle § 2428.
(2) Komisionář má k věci, dokud se u něho nachází nebo dokud s ní může jinak nakládat, zadržovací
právo k zajištění dluhů vyplývajících ze smlouvy.
§ 2466
Neplní-li třetí osoba povinnost ze smlouvy, kterou s ní komisionář uzavřel, vymůže komisionář na
účet komitenta splnění této povinnosti. Právo, které tomu odpovídá, může komisionář komitentovi
postoupit, pokud s tím komitent souhlasí.
§ 2467
Komitent může požadovat na třetí osobě plnění, které pro něho komisionář opatřil, není-li komisionář
z příčin na své straně s to sám zařídit, aby třetí osoba komitentovi plnila.
§ 2468
Nebyla-li výše odměny ujednána, náleží komisionáři odměna přiměřená vykonané činnosti a dosažené­
mu výsledku.
§ 2469
(1) Spolu s odměnou, nejsou-li v ní již zahrnuty, nahradí komitent komisionáři náklady, které ten při
obstarání jeho záležitosti účelně vynaložil, a zprostí komisionáře povinností, které při plnění
smlouvy převzal.
(2) Má se za to, že náklady podle odstavce 1 jsou v odměně zahrnuty.
§ 2470
Komitent má právo odvolat příkaz jen do doby, než vznikne závazek komisionáře vůči třetí osobě.
Oddíl 4
Zasílatelství
§ 2471
Základní ustanovení
(1) Zasílatelskou smlouvou se zasílatel zavazuje příkazci obstarat mu vlastním jménem a na jeho účet
přepravu zásilky z určitého místa do jiného určitého místa, případně i obstarat nebo provést úko­
ny s přepravou související, a příkazce se zavazuje zaplatit zasílateli odměnu.
(2) Je-li ujednáno, že zasílatel obstará pro příkazce od příjemce zásilky přijetí peněžních prostředků
nebo že uskuteční jiný inkasní úkon dříve, než příjemci vydá zásilku nebo doklad umožňující se
zásilkou nakládat, použijí se přiměřeně i ustanovení o dokumentárním inkasu.
§ 2472
Není-li smlouva uzavřena v písemné formě, má zasílatel právo žádat, aby mu příkazce doručil příkaz
k obstarání přepravy (zasílatelský příkaz).
§ 2473
Zasílatel může užít k obstarání přepravy dalšího zasílatele (mezizasílatele).
§ 2474
Neodporuje-li to smlouvě nebo nezakáže-li to příkazce nejpozději do začátku uskutečňování přepravy,
může zasílatel sám provést přepravu, kterou má obstarat.
§ 2475
Způsob a podmínky přepravy zasílatel ujedná s vynaložením potřebné péče tak, aby co nejlépe vyhovo­
valy zájmům příkazce, které zasílatel zná. Povinnost pojistit zásilku má zasílatel, jen bylo-li to ujednáno.
§ 2476
Neposkytne-li příkazce zasílateli správné údaje o obsahu zásilky a o všech skutečnostech potřebných
k uzavření smlouvy o přepravě, nahradí škodu, která zasílateli vznikne porušením této povinnosti.
§ 2477
(1) Zasílatel podá příkazci zprávu o škodě, která zásilce hrozí nebo na ní již vznikla, jakmile se o tom
dozví, jinak nahradí příkazci škodu způsobenou tím, že příkazce takto nezpravil.
(2) Hrozí-li podstatná škoda na zásilce bezprostředně a není-li čas vyžádat si pokyny příkazce nebo
prodlévá-li příkazce s nimi, má zasílatel právo zásilku prodat podle § 2126 a 2127.
§ 2478
Vznikne-li na převzaté zásilce při obstarávání přepravy škoda, zasílatel ji nahradí, neprokáže-li, že škodu
nemohl odvrátit.
§ 2479
Věděl-li příjemce zásilky o pohledávce zasílatele ze zasílatelské smlouvy vůči příkazci, anebo musel-li o ní
vědět, stává se přijetím zásilky ručitelem za tuto pohledávku.
§ 2480
Nebyla-li výše odměny ujednána, náleží zasílateli přiměřená odměna, jaká se v době uzavření smlouvy
a za obdobných smluvních podmínek obvykle poskytuje. Zasílateli kromě toho náleží i náhrada nákla­
dů účelně vynaložených při plnění smlouvy.
§ 2481
(1) Zasílatel má k zásilce, dokud je zásilka u něho nebo dokud má listiny, které ho opravňují se zásil­
kou nakládat, zástavní právo k zajištění dluhů příkazce vyplývajících ze smlouvy. To platí i v přípa­
dě, že zásilka nebo listiny jsou u někoho, kdo je má u sebe zasílatelovým jménem.
(2) Mezizasílatel uplatní na žádost dřívějších zasílatelů všechna práva, která jim přísluší z jejich zástav­
ního práva, a má právo i povinnost jejich práva uspokojit. Uspokojí-li je, přecházejí na něho spolu
se zástavním právem, které je zajišťuje.
§ 2482
V ostatním se na zasílatelství použijí přiměřeně ustanovení o komisi.
Oddíl 5
Obchodní zastoupení
Základní ustanovení
§ 2483
(1) Smlouvou o obchodním zastoupení se obchodní zástupce jako nezávislý podnikatel zavazuje dlou­
hodobě vyvíjet pro zastoupeného činnost směřující k uzavírání určitého druhu obchodů zastou­
peným nebo k ujednání obchodů jménem zastoupeného a na jeho účet a zastoupený se zavazuje
platit obchodnímu zástupci provizi.
(2) Smlouva o obchodním zastoupení vyžaduje písemnou formu.
§ 2484
Obchodním zástupcem právnické osoby nemůže být osoba, která může zavazovat zastoupeného nebo
osobu, s níž má být obchod uzavřen, jako člen jejího orgánu, ani nucený správce právnické osoby nebo
insolvenční správce. K opačným ujednáním se nepřihlíží.
§ 2485
Rozhodné území
Není-li ujednáno, kde má obchodní zástupce vyvíjet činnost, platí za ujednané území Česká republika;
je-li obchodním zástupcem zahraniční osoba, platí za ujednané území stát, kde má obchodní zástupce
sídlo v době uzavření smlouvy.
§ 2486
Obchodní zástupce nemá právo uzavírat jménem zastoupeného obchody, cokoli pro něho přijímat
nebo jinak jeho jménem právně jednat. Při opačném ujednání se na práva a povinnosti stran, která s tím
souvisí, použijí ustanovení o příkazu.
§ 2487
Výhradní obchodní zastoupení
(1) Bylo-li ujednáno výhradní obchodní zastoupení, nemá zastoupený právo na rozhodném území
nebo pro určený okruh osob využívat jiného obchodního zástupce; obchodní zástupce nemá ve
stejném rozsahu právo vykonávat obchodní zastoupení pro jiné osoby, ani uzavírat obchody na
vlastní účet nebo na účet jiné osoby.
(2) Zastoupený má právo uzavírat obchody, na které se vztahuje výhradní obchodní zastoupení, i bez
součinnosti obchodního zástupce. V takovém případě však obchodnímu zástupci vzniká právo na
provizi, jako by tyto obchody byly uzavřeny s jeho součinností.
§ 2488
Nevýhradní obchodní zastoupení
Nevyplývá-li ze smlouvy, že je obchodní zastoupení výhradní, může zastoupený pověřit i jinou osobu
stejným obchodním zastoupením, jaké ujednal s obchodním zástupcem, a obchodní zástupce může
vykonávat činnost, ke které se zavázal vůči zastoupenému, i pro jiné osoby, popřípadě uzavírat obchody,
jež jsou předmětem obchodního zastoupení, i na vlastní účet nebo účet jiné osoby.
Povinnosti obchodního zástupce
§ 2489
(1) Obchodní zástupce vykonává svou činnost s odbornou péčí. Dbá zájmů zastoupeného, postupuje
ve shodě s pověřením a rozumnými pokyny zastoupeného a sdělí mu nezbytné údaje, které se do­
zvěděl v souvislosti s plněním svých povinností a které s tímto plněním souvisí.
(2) Obchodní zástupce sdělí zastoupenému údaje o vývoji trhu a všech dalších okolnostech důležitých
pro oprávněné zájmy zastoupeného, zejména pro jeho rozhodování souvisící s uzavíráním obcho­
dů.
§ 2490
Je-li ujednáno právo obchodního zástupce uzavírat obchody jménem zastoupeného, lze takové obchody
uzavřít jen za obchodních podmínek určených zastoupeným, neprojeví-li zastoupený souhlas s jiným
postupem.
§ 2491
(1) Bylo-li by to v rozporu se zájmy zastoupeného, nesmí obchodní zástupce sdělit třetí osobě údaje,
které od zastoupeného získal, ani tyto údaje využít pro sebe nebo pro jiné osoby, ledaže s tím za­
stoupený souhlasí. Totéž platí o údajích, které se obchodní zástupce nedozvěděl přímo od zastou­
peného, ale při plnění svých povinností podle smlouvy, a jejichž použití by zastoupenému mohlo
přivodit újmu.
(2) Povinnost obchodního zástupce podle odstavce 1 trvá i po zániku obchodního zastoupení.
§ 2492
Obchodní zástupce ručí, že třetí osoba splní povinnosti z obchodu, který zastoupenému navrhl k uza­
vření, nebo který jménem zastoupeného sám uzavřel, jen zavázal-li se k tomu v písemné formě a byla-li
za převzetí ručení ujednána zvláštní úplata.
§ 2493
Získá-li obchodní zástupce při své činnosti doklady, které mohou být významné pro ochranu oprávně­
ných zájmů zastoupeného, uchová je po potřebnou dobu.
§ 2494
Nemůže-li obchodní zástupce vykonávat svou činnost, sdělí to zastoupenému bez zbytečného odkladu.
Povinnosti zastoupeného
§ 2495
Zastoupený obstará a obchodnímu zástupci sdělí údaje nezbytné k plnění jeho povinností.
§ 2496
(1) Zastoupený poskytne obchodnímu zástupci nezbytnou dokumentaci vztahující se k předmětu
obchodů.
(2) Zastoupený předá obchodnímu zástupci všechny podklady a věci potřebné pro plnění jeho povin­
ností. Předané podklady a věci zůstávají ve vlastnictví zastoupeného; obchodní zástupce je po
ukončení obchodního zastoupení zastoupenému vrátí, ledaže byly vzhledem k své povaze při ob­
chodním zastoupení spotřebovány.
§ 2497
Zastoupený sdělí obchodnímu zástupci bez zbytečného odkladu, zda obchod obstaraný obchodním
zástupcem přijal, nebo odmítl, popřípadě zda jej nesplnil.
§ 2498
Předpokládá-li zastoupený významné snížení rozsahu činnosti proti tomu, co obchodní zástupce mohl
rozumně očekávat, oznámí to obchodnímu zástupci v rozumné době.
Provize
§ 2499
(1) Nebyla-li výše provize ujednána, má obchodní zástupce právo na provizi ve výši odpovídající zvy­
klostem v místě jeho činnosti vzhledem k druhu zboží nebo služeb, které jsou předmětem obcho­
dů; nejsou-li takové zvyklosti, má obchodní zástupce právo na provizi v rozumné výši zohledňující
podstatné okolnosti uskutečněného jednání.
(2) Je-li základem pro určení výše provize rozsah povinností splněných třetí osobou, započte se do
základu i plnění neuskutečněné z důvodů na straně zastoupeného.
(3) Každá část úplaty, jejíž výše se mění podle počtu a hodnoty uzavřených obchodů, se považuje za
složku provize.
§ 2500
Má se za to, že provize obchodního zástupce zahrnuje i náklady spojené s obchodním zastoupením.
Bylo-li ujednáno, že zastoupený uhradí tyto náklady obchodnímu zástupci vedle provize, vznikne
obchodnímu zástupci právo na úhradu nákladů, pokud mu vznikne i právo na provizi.
§ 2501
(1) Obchodní zástupce má právo na provizi za úkony provedené při obchodním zastoupení, byl-li ob­
chod uzavřen v důsledku jeho činnosti nebo byl-li obchod uzavřen s třetí osobou, kterou obchod­
ní zástupce za účelem uskutečnění tohoto obchodu získal před účinností smlouvy.
(2) Při výhradním obchodním zastoupení má obchodní zástupce právo na provizi i za obchod usku­
tečněný se třetí osobou z území nebo z okruhu osob, na které se výhradní obchodní zastoupení
nevztahuje.
(3) Zaniklo-li obchodní zastoupení, má obchodní zástupce právo na provizi, byl-li obchod uskuteč­
něn především v důsledku jeho činnosti v přiměřené době po zániku obchodního zastoupení, ane­
bo učinila-li třetí osoba za podmínek stanovených v odstavci 1 nebo 2 vůči obchodnímu zástupci
nebo zastoupenému objednávku před zánikem obchodního zastoupení.
§ 2502
Právo na provizi podle § 2501 odst. 1 a 2 obchodnímu zástupci nevzniká, má-li právo na provizi podle §
2501 odst. 3 předchozí obchodní zástupce, ledaže je vzhledem k okolnostem spravedlivé provizi rozdělit
mezi oba obchodní zástupce.
§ 2503
Bylo-li ujednáno, že obchodní zástupce obstará pro zastoupeného jen příležitost k uzavření obchodu
s určitým obsahem, vzniká obchodnímu zástupci právo na provizi již obstaráním této příležitosti.
§ 2504
(1) Nebylo-li ujednáno, že obchodní zástupce obstará pro zastoupeného jen příležitost k uzavření ob­
chodu s určitým obsahem, vzniká obchodnímu zástupci právo na provizi v okamžiku, kdy zastou­
pený splnil povinnost nebo byl povinen splnit závazek na základě smlouvy uzavřené s třetí oso­
bou, anebo kdy třetí osoba splnila závazek z takové smlouvy.
(2) Právo na provizi vzniká nejpozději v okamžiku, kdy třetí osoba splnila svou část závazku nebo byla
povinna ji splnit, splnil-li zastoupený svoji část. Má-li však třetí osoba splnit své povinnosti až po
uplynutí doby přesahující šest měsíců po uzavření obchodu, vzniká obchodnímu zástupci právo
na odměnu uzavřením obchodu.
§ 2505
Provize je splatná nejpozději poslední den měsíce následujícího po skončení čtvrtletí, ve kterém na ni
vzniklo právo.
§ 2506
(1) Zastoupený předá obchodnímu zástupci výkaz o dlužné provizi nejpozději poslední den měsíce
následujícího po skončení čtvrtletí, ve kterém se provize stala splatnou. Ve výkazu uvede hlavní
údaje rozhodné pro vypočtení provize.
(2) Obchodní zástupce má právo, aby mu zastoupený zpřístupnil veškeré údaje, nejméně však údaje
z účetních či obdobných záznamů, které má a které jsou potřebné k ověření výše provize.
§ 2507
Je-li zřejmé, že obchod mezi zastoupeným a třetí osobou nebude splněn, právo na provizi nevzniklo; to
neplatí, nesplní-li se obchod z důvodů na straně zastoupeného.
§ 2508
Právo na odměnu a na ujednanou náhradu nákladů obchodní zástupce nemá, byl-li při uzavírání
obchodu činný pro obě strany jako obchodní zástupce nebo jako zprostředkovatel.
§ 2509
Trvání obchodního zastoupení
(1) Není-li ujednáno, na jakou dobu se obchodní zastoupení zřizuje, a neplyne-li to ani z účelu
smlouvy, platí, že obchodní zastoupení bylo ujednáno na dobu neurčitou.
(2) Bylo-li obchodní zastoupení ujednáno na dobu určitou a řídí-li se strany smlouvou i po uplynutí
ujednané doby, hledí se na obchodní zastoupení, jako by bylo ujednáno na dobu neurčitou.
Výpověď obchodního zastoupení
§ 2510
(1) Je-li obchodní zastoupení ujednáno na dobu neurčitou, lze je vypovědět. Výpovědní doba je pro
první rok trvání obchodního zastoupení jeden měsíc, pro druhý rok dva měsíce a pro třetí rok
a další roky tři měsíce; k ujednání kratší výpovědní doby se nepřihlíží. Ujednají-li strany delší výpo­
vědní dobu, nesmí být doba, kterou je vázán zastoupený, kratší než doba, kterou musí dodržet
obchodní zástupce.
(2) Výpovědní doba končí posledním dnem kalendářního měsíce.
§ 2511
Ustanovení § 2510 se použije na obchodní zastoupení, na které se podle § 2509 hledí, jako by bylo
ujednáno na dobu neurčitou, přičemž výpovědní doba bude počítána s přihlédnutím k době trvání
obchodního zastoupení předcházejícího jeho přeměně na dobu neurčitou.
§ 2512
(1) Bylo-li ujednáno výhradní obchodní zastoupení, má každá strana právo obchodní zastoupení vy­
povědět, nedosáhl-li objem obchodů v posledních dvanácti měsících objemu určeného ve smlou­
vě; nebyl-li objem obchodů ujednán, rozhoduje objem přiměřený odbytovým možnostem.
(2) Ustanovení § 2510 a 2511 se použijí obdobně.
§ 2513
(1) Bylo-li ujednáno výhradní obchodní zastoupení a používá-li zastoupený jiného obchodního zá­
stupce, může dotčený obchodní zástupce vypovědět obchodní zastoupení bez výpovědní doby.
(2) Bylo-li ujednáno výhradní obchodní zastoupení a vykonává-li obchodní zástupce stejnou činnost,
ke které je zavázán vůči zastoupenému, i pro jiné osoby, může zastoupený vypovědět obchodní
zastoupení i bez výpovědní doby.
Zvláštní odměna
§ 2514
(1) Zanikne-li obchodní zastoupení, má obchodní zástupce právo na zvláštní odměnu, pokud
a) zastoupenému získal nové zákazníky nebo významně rozvinul obchod s dosavadními záka­
zníky a zastoupený má dosud z těchto obchodů podstatné výhody a
b) placení zvláštní odměny je s ohledem na všechny okolnosti případu spravedlivé, jsou-li
vzaty v úvahu všechny okolnosti, zejména provize, kterou obchodní zástupce ztrácí a která
vyplývá z obchodů uskutečněných s těmito zákazníky; tyto okolnosti zahrnují i případné
ujednání nebo neujednání konkurenční doložky.
(2) Jsou-li splněny podmínky podle odstavce 1, není právo na zvláštní odměnu dotčeno ani zaniklo-li
obchodní zastoupení smrtí obchodního zástupce.
§ 2515
Výše zvláštní odměny nesmí překročit roční odměnu vypočtenou z ročního průměru odměn získaných
obchodním zástupcem během posledních pěti let. Trvalo-li obchodní zastoupení méně než pět let,
vypočte se výše zvláštní odměny z průměru odměn za celou dobu jeho trvání; pokud trvalo méně než
rok, nesmí překročit úhrn provizí za celou dobu jeho trvání.
§ 2516
Právo na zvláštní odměnu zaniká, není-li uplatněno do jednoho roku od ukončení obchodního zastou­
pení.
§ 2517
Právo na zvláštní odměnu nevznikne,
a) ukončil-li zastoupený obchodní zastoupení pro takové porušení povinnosti obchodním zástup­
cem, které by ho opravňovalo k odstoupení od smlouvy,
b) ukončil-li obchodní zastoupení obchodní zástupce, ledaže k ukončení došlo z důvodů spočívají­
cích na straně zastoupeného, anebo z důvodu věku, invalidity nebo nemoci obchodního zástup­
ce a nelze-li po obchodním zástupci rozumně požadovat, aby ve své činnosti pokračoval, nebo
c) převedl-li obchodní zástupce práva a povinnosti z obchodního zastoupení podle dohody se za­
stoupeným na třetí osobu.
§ 2518
Konkurenční doložka
(1) Strany si mohou ujednat, že obchodní zástupce po zániku obchodního zastoupení nesmí na urče­
ném území nebo vůči určenému okruhu osob na tomto území vykonávat na vlastní nebo cizí účet
činnost, která by měla soutěžní povahu ve vztahu k podnikání zastoupeného, zejména tu činnost,
kterou při obchodním zastoupení vykonával pro zastoupeného. Konkurenční doložka, která to­
mu odporuje nebo která je ujednána na dobu delší než dva roky od zániku zastoupení, je neplatná.
(2) Omezuje-li konkurenční doložka obchodního zástupce více, než vyžaduje potřebná míra ochrany
zastoupeného, může soud konkurenční doložku omezit.
§ 2519
Zakázaná ujednání
(1) Zakázána jsou ujednání odchylující se od § 2489, 2495, § 2496 odst. 1, § 2497 nebo 2498.
(2) K ujednáním, která se odchylují od § 2504 odst. 2, § 2505, 2506, 2507, 2514, 2515, 2516 nebo
2517 v neprospěch obchodního zástupce, se nepřihlíží.
§ 2520
(1) Ustanovení o obchodním zastoupení se nepoužijí, je-li ujednáno, že zástupce není za svou činnost
odměňován.
(2) Ustanovení o obchodním zastoupení se nepoužijí na závazky osob působících na regulovaném
trhu, mnohostranném obchodním systému nebo komoditní burze podle jiného zákona a na zá­
vazky burzovních dohodců podle jiného zákona.
Díl 6
Zájezd
Základní ustanovení
§ 2521
(1) Smlouvou o zájezdu se pořadatel zavazuje obstarat pro zákazníka zájezd a zákazník se zavazuje za­
platit celkovou cenu.
(2) Zájezdem je soubor služeb cestovního ruchu podle zákona upravujícího některé podmínky podni­
kání a výkon některých činností v oblasti cestovního ruchu.
§ 2522
Obstarává-li se zájezd na základě několika smluv, použijí se ustanovení tohoto dílu na všechny smlouvy.
§ 2523
(1) Za pořadatele se považuje ten, kdo nabízí zájezd veřejnosti nebo skupině osob podnikatelským
způsobem, a to i prostřednictvím třetí osoby. Za pořadatele se považuje také podnikatel, který
předává údaje o zákazníkovi dalšímu podnikateli podle zákona upravujícího některé podmínky
podnikání a výkon některých činností v oblasti cestovního ruchu.
(2) Kdo zprostředkuje nebo zařídí jednotlivé služby cestovního ruchu, se považuje za pořadatele, vy­
volá-li na základě zvláštních okolností u třetích osob představu, že služby cestovního ruchu posky­
tuje jako zájezd na vlastní odpovědnost.
§ 2524
(1) Pořadatel nebo zprostředkovatel prodeje zájezdu sdělí zákazníkovi jasným, srozumitelným a zřetel­
ným způsobem před tím, než učiní závaznou objednávku, nebo před uzavřením smlouvy údaje
uvedené v zákoně upravujícím některé podmínky podnikání a výkon některých činností v oblasti
cestovního ruchu.
(2) Údaje o obsahu závazku podle § 2527 a § 2528 odst. 1 písm. b) až d) a f), které pořadatel nebo
zprostředkovatel zájezdu sdělil zákazníkovi podle odstavce 1, se stávají obsahem smlouvy; mohou
být změněny jen výslovnou dohodou smluvních stran. Pořadatel nebo zprostředkovatel zájezdu
sdělí zákazníkovi veškeré změny těchto údajů jasným, srozumitelným a zřetelným způsobem před
uzavřením smlouvy.
(3) Pokud pořadatel nebo zprostředkovatel prodeje zájezdu nesdělil zákazníkovi celkovou cenu zájez­
du včetně daní, poplatků a jiných obdobných peněžitých plnění a veškerých případných dalších
nákladů, není zákazník povinen tyto daně, poplatky, jiná obdobná peněžitá plnění a další náklady
uhradit. To platí i v případě, že nelze tyto daně, poplatky, jiná obdobná peněžitá plnění a další
náklady přiměřeným způsobem vyčíslit před uzavřením smlouvy, a v případě, že pořadatel nebo
zprostředkovatel prodeje zájezdu nesdělil zákazníkovi druh dalších nákladů, jež mu mohou ještě
vzniknout.
Potvrzení o zájezdu
§ 2525
(1) Pořadatel vydá zákazníkovi při uzavření smlouvy či bezprostředně po jejím uzavření doklad
o smlouvě (potvrzení o zájezdu) v textové podobě.
(2) Je-li smlouva vyhotovena v písemné formě, nahradí její stejnopis potvrzení o zájezdu, obsahuje-li
všechny náležitosti stanovené pro potvrzení o zájezdu.
(3) Je-li smlouva uzavřena za současné fyzické přítomnosti smluvních stran, může zákazník požadovat
její vyhotovení na listině.
(4) Obsahují-li smlouva i potvrzení o zájezdu údaje, které se liší, může se zákazník dovolat toho, co je
pro něho výhodnější.
(5) U smluv uzavřených mimo obchodní prostory podle § 1828 musí být smlouva nebo potvrzení
o zájezdu poskytnuto zákazníkovi na listině; v jiné textové podobě jen, pokud s tím zákazník sou­
hlasí.
§ 2526
Spolu s potvrzením o zájezdu vydá pořadatel zákazníkovi doklad o sjednaném pojištění pro případ
úpadku vystavený pojistitelem nebo doklad o bankovní záruce pro případ úpadku vystavený bankou
nebo zahraniční bankou.
§ 2527
Hlavní náležitosti potvrzení o zájezdu
Pořadatel v potvrzení o zájezdu uvede
a) místo určení cesty nebo pobytu, trasu a délku pobytu včetně termínů a, je-li součástí ubytování,
i počet nocí,
b) ujednané dopravní prostředky, jejich vlastnosti a kategorie, místa, data a časy odjezdu a příjezdu,
trvání a místa zastávek a dopravní spojení; není-li přesný čas ještě stanoven, sdělí pořadatel a tam,
kde je to významné, zprostředkovatel prodeje zájezdu zákazníkovi přibližný čas odjezdu a příjez­
du,
c) umístění, hlavní znaky a případnou turistickou kategorii, do níž je podle pravidel státu místa
určení cesty nebo pobytu ubytování zařazeno,
d) ujednané stravování,
e) návštěvy, výlety nebo jiné služby zahrnuté v celkové ceně zájezdu,
f) údaj, zda některá ze služeb cestovního ruchu bude zákazníkovi poskytována v rámci skupiny a,
je-li tomu tak a je-li to možné, o přibližné velikosti skupiny, pokud to není zřejmé ze souvislostí,
g) jazyk, v němž se služby cestovního ruchu poskytují, závisí-li využití těchto služeb zákazníkem na
ústní komunikaci, a
h) údaj, zda jsou cesta nebo pobyt obecně vhodné pro osoby s omezenou schopností pohybu, a na
žádost zákazníka údaj o vhodnosti cesty nebo pobytu s ohledem na potřeby zákazníka.
§ 2528
Další náležitosti potvrzení o zájezdu
(1) Pořadatel v potvrzení o zájezdu dále uvede
a) obchodní firmu a adresu sídla nebo adresu bydliště pořadatele, popřípadě i adresu nebo
bydliště zprostředkovatele prodeje zájezdu, jejich telefonní čísla a elektronické adresy,
b) celkovou cenu zájezdu včetně daní, poplatků nebo jiných obdobných peněžitých plnění
a veškerých případných dalších nákladů nebo, nelze-li tyto náklady přiměřeným způsobem
vyčíslit před uzavřením smlouvy, uvede druh dalších nákladů, jež mohou zákazníkovi ještě
vzniknout,
c) způsob platby včetně částky nebo procenta z ceny, jež mají být zaplaceny jako záloha, a ča­
sový rozvrh pro zaplacení zbývající části ceny, nebo peněžité jistoty, které musí zákazník
uhradit nebo poskytnout,
d) nejnižší počet osob nutný k uskutečnění zájezdu a lhůtu, během níž může pořadatel od­
stoupit od smlouvy podle § 2536 odst. 1 písm. a),
e) obecné údaje o pasových a vízových požadavcích včetně přibližných lhůt pro vyřízení víz
a údaje o zdravotních požadavcích státu určení,
f) údaj, že zákazník může odstoupit od smlouvy kdykoli před zahájením zájezdu proti zapla­
cení přiměřeného odstupného za předčasné ukončení závazku ze smlouvy, případně od­
stupného stanoveného pořadatelem v souladu se zákonem upravujícím některé podmínky
podnikání a výkon některých činností v oblasti cestovního ruchu,
g) údaj o pojištění pro případ krytí nákladů spojených s ukončením závazku ze smlouvy záka­
zníkem nebo nákladů na pomoc zahrnujících repatriaci v případě úrazu, nemoci nebo
smrti,
h) zvláštní požadavky zákazníka, které pořadatel přijal,
i) název a kontaktní údaje subjektu, který má poskytnout ochranu pro případ úpadku, včet­
ně jeho adresy, a je-li to důležité, název příslušného orgánu určeného daným členským stá­
tem pro tento účel a jeho kontaktní údaje,
j) jméno, adresu, telefonní číslo, elektronickou adresu a případně faxové číslo místního zá­
stupce pořadatele, kontaktního místa nebo jiné služby, které zákazníkovi umožní urychle­
ně pořadatele kontaktovat a účinně s ním komunikovat, požádat o pomoc, ocitne-li se zá­
kazník v nesnázích, nebo vytknout vadu zájezdu,
k) údaj, že zákazník musí v souladu s § 2537 odst. 2 vytknout vadu zájezdu,
l) údaje umožňující spojit se s nezletilým nebo s osobou, která za nezletilého odpovídá v mí­
stě jeho pobytu, cestuje-li nezletilý bez doprovodu osoby, která o něj pečuje, a zahrnuje-li
zájezd ubytování,
m) údaje o dostupných vnitřních postupech vyřizování stížností a o způsobech alternativního
řešení sporů podle jiného právního předpisu,
n) údaj o právu zákazníka postoupit smlouvu v souladu s § 2532,
o) lhůtu, ve které zákazník může oznámit, že se zájezdu místo něho zúčastní jiná osoba, a
p) případné další podmínky, které musí účastník zájezdu splňovat, jsou-li pro určení podmí­
nek důvody.
(2) V potvrzení o zájezdu pořadatel rovněž sdělí, že odpovídá za řádné poskytnutí všech sjednaných
služeb cestovního ruchu a že má povinnost poskytnout zákazníkovi pomoc v nesnázích.
§ 2529
(1) Pořadatel doručí zákazníkovi vhodným způsobem nejpozději sedm dnů před zahájením zájezdu
další podrobné a pro zákazníka důležité údaje o všech skutečnostech, které zná, nejsou-li již obsa­
ženy ve smlouvě nebo v potvrzení o zájezdu, anebo v katalogu, který zákazníkovi předal.
(2) Pořadatel sdělí v rámci údajů podle odstavce 1 zejména údaje o plánovaných časech odjezdu, po­
případě o lhůtách pro odbavení, plánovaných časech zastávek, dopravním spojení a příjezdu.
(3) Spolu s poskytnutím údajů podle odstavce 2 předá pořadatel zákazníkovi v téže lhůtě nezbytné
stvrzenky, poukázky a přepravní doklady, zejména letenku, poukaz k ubytování nebo stravování,
doklad nutný pro poskytnutí fakultativních výletů nebo jiný doklad, jehož je pro uskutečnění zá­
jezdu třeba.
(4) Je-li smlouva uzavřena v době kratší než sedm dnů před zahájením zájezdu, splní pořadatel povin­
nosti podle odstavců 1 a 3 již při uzavření smlouvy.
Změna ceny zájezdu
§ 2530
(1) Pořadatel může zvýšit cenu zájezdu z důvodů stanovených v odstavci 2, pokud
a) je to výslovně ujednáno,
b) zákazník má právo na snížení ceny zájezdu z důvodu snížení nákladů uvedených v odstavci
2, ke kterému dojde v době mezi uzavřením smlouvy a zahájením zájezdu, a
c) je ujednán způsob výpočtu cenových úprav.
(2) Cenu zájezdu může pořadatel zvýšit, zvýší-li se
a) cena za dopravu vyplývající ze zvýšení cen pohonných hmot nebo jiných zdrojů energie,
b) daně, jakákoli dodatečná obdobná peněžitá plnění nebo úplaty z cestovních služeb posky­
tovaných podle smlouvy třetími stranami, které se přímo nepodílejí na poskytnutí zájezdu,
včetně plateb spojených s dopravou, nebo
c) směnný kurs české koruny použitý pro stanovení ceny zájezdu.
§ 2530a
(1) Pořadatel doručí oznámení o zvýšení ceny podle § 2530 odst. 2 v textové podobě zákazníkovi nej­
později dvacátý den před zahájením zájezdu. Oznámení musí být jasné a srozumitelné a musí ob­
sahovat zdůvodnění zvýšení ceny a výpočet tohoto zvýšení. Doručí-li pořadatel oznámení o zvýše­
ní ceny zákazníkovi později než dvacátý den před zahájením zájezdu, nemá zvýšení ceny právní
účinky.
(2) V případě snížení ceny zájezdu podle § 2530 odst. 1 má pořadatel právo na odečtení skutečných
administrativních nákladů od částky, jež má být zákazníkovi vrácena. Na žádost zákazníka je pořa­
datel povinen tyto skutečné administrativní náklady doložit.
§ 2531
Jiné změny závazku ze smlouvy
(1) Pořadatel může změnit závazek ze smlouvy,
a) vyhradil-li si toto právo ve smlouvě,
b) jde-li o nevýznamnou změnu a
c) oznámí-li zákazníkovi v textové podobě jasným a srozumitelným způsobem údaje o změně.
(2) Navrhne-li pořadatel v souladu s § 2530 zvýšení ceny zájezdu o více než osm procent, může záka­
zník návrh přijmout nebo může odstoupit od smlouvy ve lhůtě podle smlouvy, aniž by musel hra­
dit odstupné za předčasné ukončení závazku. Lhůta pro odstoupení nesmí být kratší než pět dnů
a musí skončit před zahájením zájezdu. Neodstoupí-li zákazník od smlouvy v určené lhůtě, platí,
že se změnou ceny zájezdu souhlasí. Obdobně se postupuje i v případě, že vnější okolnosti nutí
pořadatele podstatně změnit některou z hlavních náležitostí zájezdu uvedených v § 2527 nebo ne­
může-li pořadatel splnit zvláštní požadavky zákazníka, které přijal podle § 2528 odst. 1 písm. h).
(3) Pořadatel oznámí zákazníkovi společně s předložením návrhu na změnu závazku podle odstavce 2
jasným, srozumitelným a zřetelným způsobem a bez zbytečného odkladu informace zaznamenané
v textové podobě, a to
a) dopad navrhovaných změn na cenu zájezdu,
b) lhůtu, v níž může zákazník odstoupit od smlouvy,
c) důsledky pro zákazníka, neodstoupí-li včas od smlouvy, a
d) údaje o případném náhradním zájezdu a jeho ceně.
(4) Jestliže se v důsledku změny závazku ze smlouvy v souladu s odstavcem 2 sníží jakost nebo náklady
zájezdu, má zákazník právo na přiměřenou slevu.
§ 2532
Postoupení smlouvy
(1) Splňuje-li třetí osoba podmínky účasti na zájezdu, může jí zákazník smlouvu postoupit.
(2) Změna v osobě zákazníka je vůči pořadateli účinná, doručí-li mu postupitel o tom včas oznámení
v textové podobě spolu s prohlášením postupníka, že s uzavřenou smlouvou souhlasí a že splní
podmínky účasti na zájezdu. Oznámení je včasné, je-li doručeno alespoň sedm dnů před zaháje­
ním zájezdu; kratší lhůtu lze ujednat, je-li smlouva uzavřena v době kratší než sedm dnů před zahá­
jením zájezdu.
(3) Pořadatel nebo zprostředkovatel prodeje zájezdu
a) sdělí postupiteli skutečné náklady spojené s postoupením smlouvy; tyto náklady nesmějí
být nepřiměřené a nesmějí překročit náklady skutečně vynaložené na postoupení smlouvy,
a
b) doloží postupiteli náklady uvedené pod písmenem a).
(4) Postupitel a postupník jsou zavázáni společně a nerozdílně k zaplacení doplatku ceny zájezdu
a k úhradě jakýchkoli dodatečných nákladů, které pořadateli v souvislosti se změnou v osobě záka­
zníka vzniknou.
Odstoupení od smlouvy
§ 2533
(1) Zákazník může před zahájením zájezdu od smlouvy odstoupit vždy, avšak pořadatel jen tehdy, byl-
li zájezd zrušen, anebo porušil-li zákazník svou povinnost.
(2) Je-li ujednáno odstupné, musí být jeho výše přiměřená. Přiměřenost odstupného se odvíjí od do­
by mezi okamžikem odstoupení od smlouvy a okamžikem zahájení zájezdu s ohledem na očekáva­
né úspory nákladů a na příjmy z náhradního využití služeb cestovního ruchu. Není-li ujednáno
odstupné, odpovídá jeho výše ceně zájezdu snížené o úspory nákladů a o příjmy z náhradního vy­
užití služeb cestovního ruchu. Na žádost zákazníka pořadatel výši odstupného odůvodní.
§ 2534
Odstoupil-li zákazník od smlouvy podle § 2531 odst. 2, vrátí pořadatel bez zbytečného odkladu,
nejpozději do 14 dnů po ukončení závazku ze smlouvy, veškeré platby uhrazené zákazníkem nebo v jeho
prospěch. Ustanovení § 2542 až 2544a, § 2913 odst. 2 a § 2918 o náhradě škody se použijí přiměřeně.
§ 2535
Zákazník má právo odstoupit od smlouvy před zahájením zájezdu bez zaplacení odstupného, jestliže
v místě určení cesty nebo pobytu nebo jeho bezprostředním okolí nastaly nevyhnutelné a mimořádné
okolnosti, které mají významný dopad na poskytování zájezdu nebo na přepravu osob do místa určení
cesty nebo pobytu. V takovém případě má zákazník právo na vrácení veškerých uhrazených plateb za
zájezd, nemá však právo na náhradu škody.
§ 2536
(1) Pořadatel může odstoupit od smlouvy, pokud
a) počet osob přihlášených na zájezd je nižší než nejnižší počet určený ve smlouvě a pořadatel
oznámil zákazníkovi zrušení zájezdu ve lhůtě určené ve smlouvě, která nesmí být kratší než
1. dvacet dní před zahájením zájezdu v případě cest trvajících déle než šest dní,
2. sedm dní před zahájením zájezdu v případě cest trvajících dva až šest dní,
3. čtyřicet osm hodin před zahájením zájezdu v případě cest trvajících méně než dva dny, nebo
b) mu v plnění závazku brání nevyhnutelné a mimořádné okolnosti a zrušení zájezdu oznámil
zákazníkovi bez zbytečného odkladu ještě před zahájením zájezdu.
(2) Pořadatel v těchto případech vrátí zákazníkovi veškeré uhrazené platby za zájezd, nevzniká mu
však vůči zákazníkovi povinnost k náhradě škody.
§ 2536a
Při odstoupení od smlouvy pořadatel vrátí bez zbytečného odkladu, nejpozději do čtrnácti dnů po
ukončení závazku ze smlouvy, veškeré platby uhrazené zákazníkem nebo v jeho prospěch za zájezd,
v případech stanovených tímto zákonem pak snížené o odstupné za předčasné ukončení závazku ze
smlouvy.
Vady zájezdu
§ 2537
(1) Zájezd má vadu, není-li některá ze služeb cestovního ruchu zahrnutých do zájezdu poskytována
v souladu se smlouvou.
(2) Zákazník bez zbytečného odkladu vytkne pořadateli vadu zájezdu. Zákazník zároveň určí přiměře­
nou lhůtu k odstranění vady, ledaže pořadatel odmítne odstranit vadu nebo je zapotřebí okamžité
nápravy. Zákazník má právo vytknout vadu rovněž prostřednictvím zprostředkovatele prodeje zá­
jezdu. Za doručení zprávy, žádosti nebo stížnosti zákazníka pořadateli se pro běh lhůt včetně pro­
mlčecí lhůty považuje i jejich doručení zprostředkovateli prodeje zájezdu.
(3) Pořadatel odstraní vadu zájezdu, ledaže to není možné, anebo odstranění vady vyžaduje nepřimě­
řené náklady s ohledem na rozsah vady a hodnotu dotčených služeb cestovního ruchu.
(4) Neodstraní-li pořadatel vadu ve lhůtě podle odstavce 2, má zákazník právo odstranit vadu sám
a požadovat náhradu nezbytných nákladů. Jde-li o podstatnou vadu, může zákazník odstoupit od
smlouvy bez zaplacení odstupného.
§ 2538
(1) Vyskytnou-li se po odjezdu podstatné vady zájezdu, nabídne pořadatel bez dodatečných nákladů
pro zákazníka vhodné náhradní řešení, pokud možno stejné nebo vyšší jakosti, než jaká byla sjed­
nána ve smlouvě, aby zájezd mohl pokračovat; to platí i v případech, kdy je návrat zákazníka do
místa odjezdu uskutečněn jiným než sjednaným způsobem.
(2) Je-li navrhované náhradní řešení nižší jakosti, než jakou určuje smlouva, poskytne pořadatel záka­
zníkovi přiměřenou slevu.
(3) Zákazník může navrhované náhradní řešení odmítnout pouze tehdy, není-li srovnatelné s tím, co
bylo ve smlouvě sjednáno, nebo není-li poskytnutá sleva přiměřená.
§ 2539
(1) Zahrnuje-li zájezd přepravu osob, pořadatel v případě podle § 2537 odst. 4 poskytne zákazníkovi
bez zbytečného odkladu a bez dodatečných nákladů pro zákazníka rovnocennou přepravu do mí­
sta odjezdu, nebo do jiného místa, na němž se smluvní strany dohodly.
(2) Nelze-li v důsledku nevyhnutelných a mimořádných okolností zajistit návrat zákazníka v souladu
se smlouvou, nese pořadatel náklady na nezbytné ubytování, pokud možno v rovnocenné katego­
rii, a to nejvýše za tři noci na jednoho zákazníka. Pokud jsou v právních předpisech Evropské unie
o právech cestujících vztahujících se k příslušnému dopravnímu prostředku stanovena pro návrat
delší období, uplatní se tato období.
(3) Omezení výše nákladů podle odstavce 2 se nevztahuje na osoby s omezenou schopností pohybu ve
smyslu čl. 2 písm. a) nařízení (ES) č. 1107/2006 o právech osob se zdravotním postižením a osob
s omezenou schopností pohybu a orientace v letecké dopravě, a na všechny osoby, které je dopro­
vázejí, těhotné ženy a nezletilé bez doprovodu, jakož i na osoby, které potřebují zvláštní lékařskou
pomoc, za předpokladu, že pořadateli sdělily své zvláštní potřeby alespoň čtyřicet osm hodin před
zahájením zájezdu.
(4) Pořadatel se nemůže zprostit povinnosti podle odstavce 2 v důsledku nevyhnutelné a mimořádné
okolnosti, nesvědčí-li taková okolnost ve prospěch příslušného dopravce podle právních předpisů
Evropské unie.
§ 2540
(1) Má-li zájezd vadu a vytkl-li ji zákazník bez zbytečného odkladu v souladu s § 2537 odst. 2, má záka­
zník právo na slevu z ceny ve výši přiměřené rozsahu a trvání vady.
(2) Jde-li o právo zákazníka na slevu, nepřihlíží se k ujednání kratší než dvouleté promlčecí lhůty.
§ 2541
Pomoc v nesnázích
(1) Ocitne-li se po zahájení zájezdu zákazník v nesnázích nebo v situaci podle § 2539 odst. 2, poskytne
mu pořadatel neprodleně pomoc, zejména tím, že mu
a) sdělí údaje o zdravotních službách, místních úřadech a konzulární pomoci,
b) je nápomocen se zprostředkováním komunikace na dálku a
c) pomůže najít náhradní cestovní řešení.
(2) Zavinil-li si zákazník nesnáze sám, může pořadatel za svou pomoc požadovat přiměřenou náhradu
skutečně vynaložených nákladů.
Náhrada škody
§ 2542
(1) Pořadatel odpovídá zákazníkovi za splnění povinností ze smlouvy o zájezdu bez zřetele na to, zda
v rámci zájezdu poskytují jednotlivé služby cestovního ruchu jiné osoby.
(2) Vytkl-li zákazník pořadateli vadu podle § 2537 a neodstranil-li ji pořadatel, má zákazník právo na
náhradu škody.
(3) Pořadatel se povinnosti k náhradě škody též zprostí, prokáže-li, že porušení smluvní povinnosti lze
přičíst třetí osobě, která se nepodílí na poskytování služeb cestovního ruchu zahrnutých do zájez­
du, a nebylo možné je předvídat nebo odvrátit.
(4) Jde-li o právo zákazníka na náhradu škody, nepřihlíží se k ujednání kratší než dvouleté promlčecí
lhůty.
§ 2543
(1) Při porušení povinnosti, za niž odpovídá, nahradí pořadatel zákazníkovi bez zbytečného odkladu
vedle škody také újmu za narušení dovolené, zejména byl-li zájezd zmařen nebo podstatně zkrácen.
(2) Odstoupí-li zákazník od smlouvy nebo uplatní-li právo z vady zájezdu, není tím dotčeno jeho prá­
vo na náhrady podle odstavce 1.
§ 2544
Umožňuje-li mezinárodní smlouva, kterou je Česká republika vázána, omezení výše náhrady škody
vzniklé porušením povinnosti ze smlouvy o zájezdu nebo podmínek náhrady škody, hradí pořadatel
škodu jen do výše tohoto omezení. V ostatních případech se nepřihlíží k ujednání, které předem
vylučuje nebo omezuje povinnost pořadatele k náhradě zaviněné škody nebo újmy způsobené na zdraví,
anebo k ujednání o nižším rozsahu náhrady újmy, než činí trojnásobek celkové ceny zájezdu.
§ 2544a
Právem zákazníka na náhradu škody a na poskytnutí slevy nejsou dotčena jeho práva jako cestujícího
podle přímo použitelných předpisů Evropské unie2) a podle mezinárodních úmluv. Náhrada škody
nebo sleva poskytnutá zákazníkovi pořadatelem ze smlouvy a náhrada škody nebo sleva podle přímo
použitelných předpisů Evropské unie a podle mezinárodních smluv se navzájem odečítají.
Zahraniční školní pobyt
§ 2545
Je-li předmětem zájezdu pobyt žáka u hostitelské rodiny v jiném státě spojený s pravidelnou návštěvou
školy ujednaný alespoň na dobu tří měsíců, zajistí pořadatel za součinnosti žáka jeho vhodné ubytování
v hostitelské rodině, jakož i dohled nad ním a péči o něho podle obvyklých poměrů v zemi školního
pobytu. Zároveň žákovi vytvoří předpoklady, aby mohl pravidelně navštěvovat školu.
§ 2546
(1) Pořadatel nemá právo na odstupné, odstoupí-li zákazník od smlouvy před zahájením školního po­
bytu proto, že mu pořadatel nesdělil ani v předstihu dvou týdnů
a) jméno a adresu hostitele, u něhož bude žák po příjezdu ubytován, a
b) jméno a adresu pověřené osoby (koordinátora) v zemi školního pobytu, u níž lze požado­
vat pomoc, a údaj o možnosti spojit se s ní.
(2) Pořadatel nemá právo na odstupné, pokud zákazník odstoupil od smlouvy proto, že pořadatel žá­
ka na pobyt náležitě nepřipravil.
§ 2547
(1) Zákazník má právo odstoupit od smlouvy v průběhu školního pobytu; pořadateli náleží ujednaná
odměna snížená o ušetřené náklady. Pořadatel učiní opatření nutná k dopravě žáka zpět; zákazník
uhradí pořadateli zvýšené náklady s tím spojené.
(2) Právo na plnění podle odstavce 1 pořadatel nemá, odstoupil-li zákazník od smlouvy pro porušení
pořadatelovy povinnosti.
Společné ustanovení
§ 2548
Zájezdem podle tohoto dílu není soubor služeb cestovního ruchu poskytnutý podnikateli za účelem
jeho dalšího podnikání ani soubor služeb cestovního ruchu, jehož nabídka a poskytnutí není podniká­
ním.
§ 2549
K ujednáním odchylujícím se od ustanovení tohoto dílu v neprospěch zákazníka se nepřihlíží. To platí
i v případě, že se zákazník vzdá práva.
Díl 7
Závazky ze smluv o přepravě
Oddíl 1
Přeprava osob a věcí
Pododdíl 1
Přeprava osoby
§ 2550
Základní ustanovení
Smlouvou o přepravě osoby se dopravce zavazuje přepravit cestujícího do místa určení a cestující se
zavazuje zaplatit jízdné.
§ 2551
Dopravce se při přepravě postará o bezpečnost a pohodlí cestujícího. Podrobnosti upraví přepravní
řády.
§ 2552
(1) Má-li cestující zavazadlo, přepravuje je dopravce buď společně s ním a pod jeho dohledem, nebo
odděleně.
(2) Je-li zavazadlo přepravováno odděleně, dopravce dbá, aby bylo přepraveno do místa určení nejpoz­
ději ve stejnou dobu jako cestující.
§ 2553
(1) Jedná-li se o pravidelnou přepravu osob, stanoví přepravní řády, jaká práva má cestující vůči do­
pravci, nebyla-li přeprava provedena včas.
(2) Při nepravidelné přepravě osob nahradí dopravce škodu vzniklou cestujícímu tím, že přeprava ne­
byla provedena včas; podmínky a rozsah náhrady stanoví přepravní řády.
(3) Práva podle odstavců 1 a 2 musí cestující uplatnit u dopravce bez zbytečného odkladu. Nebylo-li
takové právo uplatněno nejpozději do šesti měsíců, soud je nepřizná, namítne-li dopravce, že právo
nebylo uplatněno včas.
§ 2554
(1) Vznikne-li cestujícímu za přepravy újma na zdraví nebo škoda na zavazadle přepravovaném společ­
ně s ním nebo vznikne-li škoda na věci, kterou měl cestující u sebe, nahradí ji dopravce podle usta­
novení o náhradě škody způsobené provozem dopravních prostředků.
(2) Škodu způsobenou na zavazadle přepravovaném odděleně od cestujícího dopravce nahradí podle
ustanovení o náhradě škody při přepravě věci.
Pododdíl 2
Přeprava věci
§ 2555
Základní ustanovení
(1) Smlouvou o přepravě věci se dopravce zavazuje odesílateli, že přepraví věc jako zásilku z místa ode­
slání do místa určení, a odesílatel se zavazuje zaplatit dopravci přepravné.
(2) Nepožádá-li odesílatel dopravce o převzetí zásilky v ujednané době a není-li ujednána do šesti mě­
síců od uzavření smlouvy, práva a povinnosti ze smlouvy zaniknou.
§ 2556
Odesílatel potvrdí dopravci na jeho žádost objednávku přepravy. Dopravce potvrdí odesílateli na jeho
žádost převzetí zásilky. Potvrzení vyžadují písemnou formu.
§ 2557
(1) Odesílatel poskytne dopravci správné údaje o obsahu zásilky a jeho povaze.
(2) Je-li k provedení přepravy zapotřebí zvláštní listiny, předá ji odesílatel dopravci nejpozději při před­
ání zásilky k přepravě.
§ 2558
Dopravce provede přepravu do místa určení s odbornou péčí v ujednané době, a nebyla-li ujednána,
bez zbytečného odkladu. Má se za to, že tato doba počíná běžet dnem následujícím po převzetí zásilky
dopravcem.
§ 2559
Přerušení přepravy
Nevydal-li ještě dopravce zásilku příjemci, může odesílatel přikázat, aby přeprava byla přerušena a se
zásilkou bylo naloženo podle jeho příkazu, nahradí však dopravci účelně vynaložené náklady s tím
spojené.
§ 2560
(1) Zná-li dopravce příjemce zásilky, zásilku mu doručí. Má-li však příjemce podle smlouvy zásilku
v místě určení vyzvednout, oznámí mu dopravce jen ukončení přepravy a zásilku mu na požádání
vydá.
(2) Zavazuje-li smlouva dopravce, aby před vydáním zásilky vybral od příjemce určitou částku či usku­
tečnil jiný inkasní úkon, použijí se přiměřeně ustanovení o dokumentárním inkasu.
§ 2561
Příjemce zásilky určený ve smlouvě nabývá práva ze smlouvy, požádá-li o vydání zásilky po jejím dojití
do místa určení, popřípadě po uplynutí doby, kdy zásilka měla do místa určení dojít. Tím okamžikem
přechází na příjemce i právo na náhradu škody na zásilce.
§ 2562
Přijetím zásilky se příjemce stává ručitelem odesílatele za pohledávky dopravce ze smlouvy týkající se
přepravy převzaté zásilky. Ručení se příjemce zprostí, prokáže-li, že o těchto pohledávkách nevěděl a ani
nemusel vědět.
§ 2563
Dopravce zásilku příjemci nevydá, bylo-li by to v rozporu s příkazem odesílatele podle § 2559. V tom
případě má právo nakládat se zásilkou nadále odesílatel. Určí-li odesílatel dopravci jinou osobu jako
příjemce, nabývá tato osoba práva ze smlouvy týmž způsobem jako původní příjemce.
Přepravné
§ 2564
(1) Přepravné je splatné bez zbytečného odkladu po provedení přepravy do místa určení.
(2) Není-li výše přepravného ujednána, náleží dopravci přepravné obvyklé v době uzavření smlouvy
s přihlédnutím k obsahu závazku.
§ 2565
Nemůže-li dopravce dokončit přepravu z důvodů, za něž neodpovídá, náleží mu poměrná část přeprav­
ného s přihlédnutím k přepravě již uskutečněné.
Náhrada škody
§ 2566
(1) Dopravce nahradí škodu vzniklou na zásilce v době od převzetí zásilky dopravcem do vydání zásil­
ky příjemci. To neplatí, prokáže-li, že škodu nemohl odvrátit ani při vynaložení odborné péče.
(2) Povinnosti k náhradě škody se dopravce zprostí, prokáže-li, že škodu způsobili
a) odesílatel, příjemce nebo vlastník zásilky nebo
b) vada či přirozená povaha zásilky, včetně obvyklého úbytku.
(3) Způsobí-li škodu vadný obal zásilky, dopravce se povinnosti k náhradě škody zprostí důkazem, že
odesílatele na vadu při převzetí zásilky k přepravě upozornil; byl-li vydán nákladní nebo náložný
list, musí v něm být vada obalu poznamenána. Neupozorní-li dopravce na vadný obal, zprostí se
povinnosti k náhradě škody důkazem, že vadu nemohl při převzetí zásilky poznat.
(4) K ujednáním omezujícím povinnost dopravce podle odstavců 1 až 3 se nepřihlíží.
§ 2567
(1) Při ztrátě nebo zničení zásilky nahradí dopravce cenu, kterou zásilka měla v době, kdy ji převzal.
(2) Při poškození nebo znehodnocení zásilky nahradí dopravce rozdíl mezi cenou, kterou zásilka měla
v době jejího převzetí dopravcem, a cenou, kterou by v této době měla zásilka poškozená nebo
znehodnocená.
§ 2568
(1) Vznikne-li na zásilce škoda, podá dopravce odesílateli o škodě zprávu. Nabyl-li však právo na vydá­
ní zásilky již příjemce, podá dopravce zprávu příjemci.
(2) Nepodá-li dopravce zprávu o škodě bez zbytečného odkladu, nahradí odesílateli, nebo příjemci
škodu tím způsobenou.
§ 2569
Není-li právo na náhradu škody u dopravce uplatněno do šesti měsíců ode dne převzetí zásilky, anebo
nebyla-li zásilka převzata, do šesti měsíců ode dne, kdy měla být doručena, soud je nepřizná, namítne-li
dopravce, že právo bylo uplatněno opožděně.
§ 2570
Svépomocný prodej
Dopravce může zásilku na účet odesílatele prodat při bezprostřední hrozbě podstatné škody na zásilce,
není-li čas vyžádat si pokyny odesílatele, anebo prodlévá-li odesílatel s nimi.
§ 2571
(1) Dopravce má k zásilce, dokud s ní může nakládat, zástavní právo k zajištění dluhů vyplývajících ze
smlouvy.
(2) Vázne-li na zásilce několik zástavních práv, má zástavní právo dopravce přednost před zástavními
právy dříve vzniklými a zástavní právo dopravce má přednost před zástavním právem zasílatele.
Pododdíl 3
Náložný list
§ 2572
(1) Potvrzení o převzetí zásilky lze nahradit náložným listem. Náložný list je cenný papír, se kterým je
spojeno právo požadovat na dopravci vydání zásilky v souladu s obsahem náložného listu; lze jej
vydat na jméno, na řad nebo na doručitele.
(2) Náložný list obsahuje alespoň
a) jméno dopravce a jeho bydliště nebo sídlo,
b) jméno odesílatele a jeho bydliště nebo sídlo,
c) označení, množství, váhu nebo objem přepravovaných věcí,
d) formu náložného listu; pokud byl vydán na jméno nebo na řad, i označení osoby, na jejíž
jméno nebo řad byl vydán,
e) údaj o místě určení a
f) místo a den vydání náložného listu a dopravcův podpis.
(3) Neobsahuje-li náložný list jméno osoby, na jejíž řad je vydán, považuje se za vystavený na řad odesí­
latele.
§ 2573
Při vydání náložného listu ve stejnopisech dopravce vyznačí na každém stejnopisu jejich počet.
§ 2574
Dopravce vydá odesílateli za zničený nebo ztracený náložný list nový náložný list s vyznačením, že se
jedná o náhradní náložný list. Odesílatel nahradí dopravci škodu, vznikne-li mu zneužitím původního
náložného listu.
§ 2575
Po vydání náložného listu má právo přerušit přepravu jen osoba oprávněná z náložného listu. Bylo-li
vydáno více stejnopisů náložného listu, vyžaduje se předložení všech stejnopisů.
§ 2576
Po vydání náložného listu má právo na vydání zásilky osoba oprávněná k tomu podle náložného listu.
§ 2577
(1) Vůči držiteli náložného listu může dopravce uplatnit jen námitky plynoucí z obsahu náložného
listu nebo ze svých práv proti držiteli.
(2) Vůči držiteli náložného listu se dopravce může dovolat ujednání obsažených ve smlouvě, kterou
uzavřel s odesílatelem, jsou-li tato ujednání v náložném listu obsažena, anebo odkazuje-li na ně
náložný list výslovně.
Pododdíl 4
Společná ustanovení o přepravě osob a věcí
§ 2578
Podrobnější úpravu přepravy osob a věcí stanoví jiný právní předpis, zejména předpisy, kterými se
stanoví přepravní řády, nestanoví-li tak přímo použitelný předpis Evropských společenství.
§ 2579
Spojí-li se k provedení přepravy několik dopravců, mohou přepravní řády stanovit, který z dopravců
a za jakých podmínek za přepravu odpovídá.
§ 2580
(1) Omezí-li přepravní řády povinnost dopravce k náhradě újmy na zdraví, nepřihlíží se k tomu.
(2) Povinnost dopravců provozujících veřejnou přepravu nahradit škodu nebo jinou újmu mohou
přepravními řády omezit jen ve zvlášť odůvodněných případech, kdy potřeba takového omezení
pro vnitrostátní přepravu nezbytně vyplývá ze zásad platných pro mezinárodní přepravu.
(3) Případná omezení povinnosti dopravce k náhradě újmy v přepravních řádech se nevztahují na pří­
pady újmy způsobené úmyslně nebo z hrubé nedbalosti.
§ 2581
(1) Je-li osoba oprávněná vyzvednout zavazadlo či zásilku v prodlení s vyzvednutím věci déle než šest
měsíců, může dopravce věc na účet této osoby prodat. Jedná-li se o věc větší hodnoty a zná-li do­
pravce adresu této osoby, vyrozumí ji předem o zamýšleném prodeji a poskytne jí dodatečnou při­
měřenou lhůtu k vyzvednutí věci.
(2) Přepravní řády mohou v odůvodněných případech stanovit pro vyzvednutí některých zavazadel
a zásilek kratší lhůtu k jejich vyzvednutí, zejména jedná-li se o věci nebezpečné povahy nebo o věci,
které se rychle kazí.
Oddíl 2
Provoz dopravního prostředku
§ 2582
Smlouvou o provozu dopravního prostředku se provozce zavazuje přepravit náklad určený objednate­
lem a k tomu účelu vykonat alespoň jednu předem určenou cestu, anebo vykonat ve smluvené době
větší počet cest, jak to objednatel určí, a objednatel se zavazuje zaplatit provozci odměnu.
§ 2583
(1) Provozce zajistí způsobilost dopravního prostředku k smluvené cestě, jeho použitelnost pro do­
hodnutou přepravu a opatří dopravní prostředek způsobilou posádkou a pohonnými hmotami
a dalšími potřebnými věcmi.
(2) Není-li dopravní prostředek způsobilý podle odstavce 1, nahradí provozce objednateli škodu z to­
ho vzniklou, ledaže prokáže, že tuto nezpůsobilost nemohl ani při zachování potřebné péče před­
vídat.
§ 2584
Právo požadovat smluvený provoz dopravního prostředku může objednatel postoupit jiné osobě.
§ 2585
Přejímá-li provozce k přepravě náklad, použije se pro určení práv a povinností stran přiměřeně ustano­
vení upravující smlouvu o přepravě, pokud to povaha smlouvy o provozu dopravního prostředku
připouští.
Díl 8
Dílo
Oddíl 1
Obecná ustanovení
§ 2586
Základní ustanovení
(1) Smlouvou o dílo se zhotovitel zavazuje provést na svůj náklad a nebezpečí pro objednatele dílo
a objednatel se zavazuje dílo převzít a zaplatit cenu.
(2) Cena díla je ujednána dostatečně určitě, je-li dohodnut alespoň způsob jejího určení, anebo je-li
určena alespoň odhadem. Mají-li strany vůli uzavřít smlouvu bez určení ceny díla, platí za ujedna­
nou cena placená za totéž nebo srovnatelné dílo v době uzavření smlouvy a za obdobných smluv­
ních podmínek.
§ 2587
Dílem se rozumí zhotovení určité věci, nespadá-li pod kupní smlouvu, a dále údržba, oprava nebo
úprava věci, nebo činnost s jiným výsledkem. Dílem se rozumí vždy zhotovení, údržba, oprava nebo
úprava stavby nebo její části.
§ 2588
(1) Záleží-li provedení díla ve zvláštních osobních schopnostech zhotovitele, zaniká závazek ztrátou
jeho způsobilosti, nebo jeho smrtí. To neplatí, může-li dílo úspěšně provést ten, kdo převzal čin­
nost zhotovitele jako jeho právní nástupce.
(2) Smrt objednatele sama o sobě závazek neruší, ledaže se tím splnění závazku stane nemožným nebo
zbytečným. To platí i v případě zániku závazku smrtí objednatele.
Způsob provádění díla
§ 2589
Zhotovitel buď provede dílo osobně, anebo je nechá provést pod svým osobním vedením. To neplatí,
není-li provedení díla vázáno na osobní vlastnosti zhotovitele nebo není-li to vzhledem k povaze díla
zapotřebí.
§ 2590
(1) Zhotovitel provede dílo s potřebnou péčí v ujednaném čase a obstará vše, co je k provedení díla
potřeba.
(2) Není-li doba plnění ujednána, provede zhotovitel dílo v době přiměřené jeho povaze. Má se za to,
že je čas plnění ujednán ve prospěch zhotovitele.
§ 2591
Je-li k provedení díla nutná součinnost objednatele, určí mu zhotovitel přiměřenou lhůtu k jejímu
poskytnutí. Uplyne-li lhůta marně, má zhotovitel právo podle své volby si buď zajistit náhradní plnění
na účet objednatele, anebo, upozornil-li na to objednatele, odstoupit od smlouvy.
§ 2592
Zhotovitel postupuje při provádění díla samostatně. Příkazy objednatele ohledně způsobu provádění
díla je zhotovitel vázán, jen plyne-li to ze zvyklostí, anebo bylo-li to ujednáno.
§ 2593
Objednatel má právo kontrolovat provádění díla. Zjistí-li, že zhotovitel porušuje svou povinnost,
může požadovat, aby zhotovitel zajistil nápravu a prováděl dílo řádným způsobem. Neučiní-li tak
zhotovitel ani v přiměřené době, může objednatel odstoupit od smlouvy, vedl-li by postup zhotovitele
nepochybně k podstatnému porušení smlouvy.
§ 2594
(1) Zhotovitel upozorní objednatele bez zbytečného odkladu na nevhodnou povahu věci, kterou mu
objednatel k provedení díla předal, nebo příkazu, který mu objednatel dal. To neplatí, nemohl-li
nevhodnost zjistit ani při vynaložení potřebné péče.
(2) Překáží-li nevhodná věc nebo příkaz v řádném provádění díla, zhotovitel je v nezbytném rozsahu
přeruší až do výměny věci nebo změny příkazu; trvá-li objednatel na provádění díla s použitím
předané věci nebo podle daného příkazu, má zhotovitel právo požadovat, aby tak objednatel uči­
nil v písemné formě.
(3) Lhůta stanovená pro dokončení díla se prodlužuje o dobu přerušením vyvolanou. Zhotovitel má
právo na úhradu nákladů spojených s přerušením díla nebo s použitím nevhodných věcí do doby,
kdy jejich nevhodnost mohla být zjištěna.
(4) Zachová-li se zhotovitel podle odstavců 1 a 2, nemá objednatel práva z vady díla vzniklé pro ne­
vhodnost věci nebo příkazu.
§ 2595
Trvá-li objednatel na provedení díla podle zřejmě nevhodného příkazu nebo s použitím zřejmě nevhod­
né věci i po zhotovitelově upozornění, může zhotovitel od smlouvy odstoupit.
Věci k provedení díla
§ 2596
Opatří-li zhotovitel věc zpracovanou při provádění díla, má stran této věci, pokud se stala součástí díla,
postavení prodávajícího. Má se za to, že kupní cena věci je zahrnuta v ceně díla.
§ 2597
(1) Má-li objednatel opatřit věc k provedení díla, předá ji zhotoviteli v dohodnuté době, jinak bez zby­
tečného odkladu po uzavření smlouvy. Má se za to, že se cena díla o cenu této věci nesnižuje.
(2) Neopatří-li objednatel věc včas a neučiní-li tak ani na výzvu zhotovitele v dodatečné přiměřené
době, může věc opatřit zhotovitel na účet objednatele. Cenu věci a náklady účelně vynaložené
s jejím opatřením objednatel zhotoviteli zaplatí bez zbytečného odkladu poté, co jej o placení zho­
tovitel požádá.
§ 2598
(1) Objednatel nese nebezpečí škody na věci, kterou opatřil k provedení díla, dokud trvá jeho vlastnic­
ké právo k věci.
(2) Zhotovitel odpovídá za věc převzatou od objednatele jako skladovatel. S provedeným dílem před­
loží objednateli vyúčtování a vrátí mu vše, co z jeho věcí nezpracoval.
Vlastnické právo k předmětu díla
§ 2599
(1) Je-li předmětem díla věc určená jednotlivě, nabývá k ní vlastnické právo objednatel. To neplatí
v případě, že zhotovitel zpracoval věc objednatele na jiném místě než u objednatele či na jeho po­
zemku nebo na pozemku, který objednatel opatřil, nebo že je hodnota díla stejná nebo vyšší než
hodnota objednatelovy zpracované věci; tehdy nabývá vlastnické právo k předmětu díla zhotovi­
tel.
(2) Je-li předmětem díla věc určená podle druhu, nabývá k ní vlastnické právo zhotovitel. To neplatí
v případě, že zhotovitel zhotovil věc u objednatele, na jeho pozemku nebo na pozemku, který ob­
jednatel opatřil; tehdy nabývá vlastnické právo objednatel.
§ 2600
Nabyl-li zhotovitel zpracováním vlastnické právo k věci a zmaří-li se dílo z důvodu, za nějž zhotovitel
neodpovídá, nemá objednatel právo na náhradu za věc, kterou zhotoviteli předal k zpracování. Právo
z bezdůvodného obohacení tím není dotčeno.
§ 2601
Nabyl-li zhotovitel zpracováním vlastnické právo k věci a zmaří-li se dílo z důvodu, za nějž zhotovitel
odpovídá, poskytne objednateli peněžitou náhradu za jeho zpracovanou věc, anebo mu vrátí věc téhož
druhu.
§ 2602
(1) Nabyl-li objednatel zpracováním vlastnické právo k věci a zmaří-li se dílo z důvodu, za nějž zhoto­
vitel odpovídá, může objednatel požadovat buď vydání věci vzniklé zpracováním, anebo tuto věc
odmítnout a požadovat náhradu svých věcí použitých ke zpracování.
(2) Vydá-li zhotovitel objednateli věc vzniklou zpracováním, není tím dotčeno jeho právo z bezdůvod­
ného obohacení. Odmítne-li objednatel věc vzniklou zpracováním, má vůči zhotoviteli právo na
peněžitou náhradu za svoji zpracovanou věc, anebo na vrácení věci téhož druhu.
§ 2603
Nabyl-li vlastnické právo k věci objednatel a zmaří-li se dílo z důvodu, za nějž zhotovitel neodpovídá,
může objednatel požadovat jen vydání věci vzniklé zpracováním, nahradí však zhotoviteli cenu jeho věci
použité ke zpracování.
Provedení díla
§ 2604
Dílo je provedeno, je-li dokončeno a předáno.
§ 2605
(1) Dílo je dokončeno, je-li předvedena jeho způsobilost sloužit svému účelu. Objednatel převezme
dokončené dílo s výhradami, nebo bez výhrad.
(2) Převezme-li objednatel dílo bez výhrad, nepřizná mu soud právo ze zjevné vady díla, namítne-li
zhotovitel, že právo nebylo uplatněno včas.
§ 2606
Provádí-li se dílo postupně a lze-li jednotlivé stupně odlišit, může být předáno a převzato i po částech.
§ 2607
(1) Má-li být dokončení díla prokázáno provedením ujednaných zkoušek, považuje se provedení díla
za dokončené úspěšným provedením zkoušek. K účasti na nich zhotovitel objednatele včas přizve;
nezúčastní-li se objednatel zkoušky a nevylučuje-li to povaha věci, nebrání to jejich provedení.
(2) Výsledek zkoušky se zachytí v zápisu; není-li objednatel přítomen, potvrdí zápis místo něho hod­
nověrná, odborně způsobilá a nestranná osoba, jež se zkoušek zúčastnila. Nepříčí-li se to povaze
závazku, je zhotovitel povinen objednateli na jeho žádost zápis předat.
§ 2608
(1) Je-li předmětem díla věc, řídí se předání věci obdobně ustanoveními o kupní smlouvě.
(2) Převzetím nabývá objednatel vlastnické právo k věci a přechází na něho nebezpečí škody na věci,
nestalo-li se tak již dříve.
§ 2609
Svépomocný prodej
(1) Je-li předmětem díla věc, může ji zhotovitel na účet objednatele vhodným způsobem prodat, ne­
převezme-li objednatel věc bez zbytečného odkladu poté, co dílo mělo být dokončeno; bylo-li do­
končeno později, pak bez zbytečného odkladu po vyrozumění o dokončení díla. Nebrání-li tomu
povaha věci, zhotovitel vyrozumí objednatele o zamýšleném prodeji a stanoví mu náhradní lhůtu
k převzetí věci, avšak ne kratší než jeden měsíc.
(2) Nehlásí-li se neznámý nebo nesnadno dosažitelný objednatel o dílo po dobu delší než šest měsíců,
popřípadě, brání-li tomu povaha věci, nehlásí-li se objednatel o věc po dobu přiměřenou její pova­
ze, může zhotovitel věc na jeho účet prodat i bez vyrozumění.
Cena za dílo
§ 2610
(1) Právo na zaplacení ceny díla vzniká provedením díla.
(2) Je-li dílo přejímáno po částech, vzniká právo na zaplacení ceny za každou část při jejím provedení.
§ 2611
Provádí-li se dílo po částech nebo se značnými náklady a neujednaly-li strany placení zálohy, může
zhotovitel požadovat během provádění díla přiměřenou část odměny s přihlédnutím k vynaloženým
nákladům.
§ 2612
(1) Zjistí-li zhotovitel po uzavření smlouvy, že cenu určenou odhadem bude třeba podstatně překro­
čit, oznámí to objednateli bez zbytečného odkladu s odůvodněným určením nové ceny; neučiní-li
to bez zbytečného odkladu poté, co potřebu zvýšení ceny zjistil, anebo zjistit měl a mohl, nemá
právo na zaplacení rozdílu v ceně.
(2) Objednatel může od smlouvy odstoupit; poměrnou část původně určené ceny zhotoviteli zaplatí,
má-li z částečného plnění zhotovitele prospěch. Neodstoupí-li objednatel od smlouvy bez zbyteč­
ného odkladu po doručení oznámení o vyšší ceně, platí, že se zvýšením ceny souhlasí.
§ 2613
Zmaří-li objednatel provedení díla z důvodu, za nějž odpovídá, náleží zhotoviteli cena za dílo snížená
o to, co zhotovitel neprovedením díla ušetřil.
§ 2614
Dohodnou-li se strany po uzavření smlouvy na omezení rozsahu díla a neujednají-li důsledky pro výši
ceny, zaplatí objednatel cenu upravenou s přihlédnutím k rozdílu v rozsahu nutné činnosti a v účelných
nákladech spojených se změněným prováděním díla.
Vady díla
§ 2615
(1) Dílo má vadu, neodpovídá-li smlouvě.
(2) O právech objednatele z vadného plnění platí obdobně ustanovení o kupní smlouvě. Objednatel
však není oprávněn požadovat provedení náhradního díla, jestliže předmět díla vzhledem k jeho
povaze nelze vrátit nebo předat zhotoviteli.
§ 2616
Dojde-li podle českého právního řádu nebo podle právního řádu státu, kde má být předmět díla
využit, v důsledku použití předmětu díla k ohrožení nebo porušení práva třetí osoby z průmyslového
nebo jiného duševního vlastnictví, je z toho zhotovitel objednateli zavázán, pokud o tom zhotovitel
v době uzavření smlouvy věděl nebo vědět musel. Na právní vady díla se obdobně použijí ustanovení
o právních vadách předmětu koupě.
§ 2617
Má-li dílo při předání vadu, zakládá to povinnosti zhotovitele z vadného plnění; přechází-li však nebez­
pečí škody na objednatele až později, rozhoduje doba tohoto přechodu. Po této době má objednatel
práva z vadného plnění, způsobil-li vadu zhotovitel porušením povinnosti.
§ 2618
Soud nepřizná objednateli právo z vadného plnění, neoznámil-li objednatel vady díla bez zbytečného
odkladu poté, kdy je zjistil nebo při náležité pozornosti zjistit měl, nejpozději však do dvou let od
předání díla, a namítne-li zhotovitel, že právo bylo uplatněno opožděně.
§ 2619
Dal-li zhotovitel za jakost díla záruku, záruční doba počíná běžet předáním díla.
Oddíl 2
Určení ceny podle rozpočtu
§ 2620
(1) Je-li cena ujednána pevnou částkou, nebo odkazem na rozpočet, který je součástí smlouvy nebo
byl objednateli sdělen zhotovitelem do uzavření smlouvy, nemůže ani objednatel ani zhotovitel
žádat změnu ceny proto, že si dílo vyžádalo jiné úsilí nebo jiné náklady, než bylo předpokládáno.
(2) Nastane-li však zcela mimořádná nepředvídatelná okolnost, která dokončení díla podstatně ztěžu­
je, může soud podle svého uvážení rozhodnout o spravedlivém zvýšení ceny za dílo, anebo o zruše­
ní smlouvy a o tom, jak se strany vypořádají. To neplatí, převzala-li některá ze stran nebezpečí změ­
ny okolností, nebo jedná-li se o okolnost, o níž některá ze stran předem prohlásila, že nenastane.
§ 2621
(1) Bylo-li dílo zadáno podle rozpočtu, nemůže zhotovitel požadovat zvýšení ceny za dílo, ani mají-li
rozsah nebo nákladnost práce za následek překročení rozpočtu.
(2) Byla-li zaručena úplnost rozpočtu, nemůže zhotovitel díla požadovat zvýšení ceny za dílo, objeví-li
se potřeba dalších prací k dokončení díla.
§ 2622
(1) Byla-li však cena určena na základě rozpočtu daného s výhradou, že se nezaručuje jeho úplnost,
nebo s výhradou, že rozpočet je nezávazný, může zhotovitel požadovat zvýšení ceny, objeví-li se
v případě rozpočtu s výhradou nezaručené úplnosti při provádění díla potřeba činností do roz­
počtu nezahrnutých, pokud nebyly předvídatelné v době uzavření smlouvy, a v případě rozpočtu
s výhradou nezávaznosti, oč nevyhnutelně převýší náklady účelně vynaložené zhotovitelem nákla­
dy zahrnuté do rozpočtu. Nesouhlasí-li objednatel se zvýšením ceny, určí zvýšení ceny na návrh
zhotovitele soud.
(2) Zhotoviteli zaniká nárok na určení zvýšení ceny podle odstavce 1, jestliže neoznámí nutnost pře­
kročení rozpočtované částky a výši požadovaného zvýšení ceny bez zbytečného odkladu poté, kdy
se při provádění díla ukázala jeho nevyhnutelnost.
(3) Objednatel může bez zbytečného odkladu odstoupit od smlouvy, požaduje-li zhotovitel zvýšení
o více než 10 % ceny podle rozpočtu. V tomto případě je objednatel povinen nahradit zhotoviteli
část ceny odpovídající rozsahu částečného provedení díla podle rozpočtu.
Oddíl 3
Stavba jako předmět díla
§ 2623
Není-li dále stanoveno jinak, použijí se na smlouvu o úpravě nemovité věci a na smlouvu o zhotovení,
opravě nebo úpravě stavby ustanovení prvního oddílu tohoto dílu.
§ 2624
Nebezpečí škody
Zhotovuje-li se objednateli stavba na objednávku, nese zhotovitel nebezpečí škody nebo zničení stavby
až do jejího předání, ledaže by ke škodě došlo i jinak.
§ 2625
Právo na vyúčtování
Je-li cena díla určena s odkazem na skutečný rozsah práce a její hodnotu nebo na hodnotu použitých
věcí a výši dalších nákladů, vyúčtuje zhotovitel na žádost objednatele dosavadní postup prací, jakož
i dosud vynaložené náklady.
§ 2626
Kontrola provádění díla
(1) Stanoví-li smlouva, že objednatel zkontroluje předmět díla na určitém stupni jeho provádění, zho­
tovitel pozve objednatele ke kontrole. Nepozve-li jej včas nebo pozve-li jej ve zřejmě nevhodné do­
bě, umožní objednateli dodatečnou kontrolu a hradí náklady s tím spojené.
(2) Nedostaví-li se objednatel ke kontrole, na niž byl řádně pozván nebo jež se měla konat podle ujed­
naného časového rozvrhu, může zhotovitel pokračovat v provádění díla. Objednatel má právo na
provedení dodatečné kontroly, nahradí však zhotoviteli náklady s tím spojené, zabránila-li mu
v účasti na kontrole vyšší moc a požádal-li o dodatečnou kontrolu bez zbytečného odkladu, jinak
jde k jeho tíži vše, co dodatečná kontrola vyvolá.
§ 2627
Skryté překážky
(1) Zjistí-li zhotovitel při provádění díla skryté překážky týkající se místa, kde má být dílo provedeno,
znemožňující provést dílo dohodnutým způsobem, oznámí to bez zbytečného odkladu objednate­
li a navrhne mu změnu díla. Do dosažení dohody o změně díla může jeho provádění přerušit.
(2) Nedohodnou-li se strany na změně smlouvy v přiměřené lhůtě, může kterákoli z nich od smlouvy
odstoupit. Zhotovitel má právo na cenu za část díla provedenou do doby, než překážku mohl při
vynaložení potřebné péče odhalit.
§ 2628
Převzetí stavby
Objednatel nemá právo odmítnout převzetí stavby pro ojedinělé drobné vady, které samy o sobě ani ve
spojení s jinými nebrání užívání stavby funkčně nebo esteticky, ani její užívání podstatným způsobem
neomezují.
Vady stavby
§ 2629
(1) Soud nepřizná právo ze skryté vady, kterou objednatel nevytkl bez zbytečného odkladu poté, co ji
mohl při dostatečné péči zjistit, nejpozději však do pěti let od převzetí stavby, namítne-li druhá
strana, že vada nebyla vytknuta včas. Totéž platí o skryté vadě projektové dokumentace a o jiných
obdobných plněních.
(2) Prováděcí právní předpis může v odůvodněných případech stanovit zkrácení lhůty uvedené v od­
stavci 1 pro některé části stavby až na dva roky. Ujednají-li strany zkrácení této lhůty, nepřihlíží se
k tomu, je-li objednatel slabší stranou.
(3) Je-li objednatelem spotřebitel a projeví-li se vada v průběhu dvou let od převzetí, má se za to, že
stavba byla vadná již při převzetí, ledaže to povaha vady vylučuje. Tato doba neběží po dobu, po
kterou objednatel nemůže stavbu užívat, v případě, že vadu vytkl oprávněně.
§ 2630
(1) Bylo-li plněno vadně, je vzhledem k tomu, co sám dodal, zavázán se zhotovitelem společně a ne­
rozdílně
a) poddodavatel zhotovitele, ledaže prokáže, že vadu způsobilo jen rozhodnutí zhotovitele
nebo toho, kdo nad stavbou vykonával dozor,
b) kdo dodal stavební dokumentaci, ledaže prokáže, že vadu nezpůsobila chyba ve stavební
dokumentaci, a
c) kdo prováděl dozor nad stavbou, ledaže prokáže, že vadu stavby nezpůsobilo selhání dozo­
ru.
(2) Zhotovitel se zprostí povinnosti z vady stavby, prokáže-li, že vadu způsobila jen chyba ve stavební
dokumentaci dodané osobou, kterou si objednatel zvolil, nebo jen selhání dozoru nad stavbou vy­
konávaného osobou, kterou si objednatel zvolil.
Oddíl 4
Dílo s nehmotným výsledkem
§ 2631
Spočívá-li dílo v jiném výsledku činnosti, než je zhotovení věci nebo údržba, oprava či úprava věci,
postupuje zhotovitel při této činnosti, jak bylo ujednáno a s odbornou péčí tak, aby dosáhl výsledku
činnosti určeného ve smlouvě.
§ 2632
Není-li předmětem díla hmotná věc, odevzdá zhotovitel výsledek své činnosti objednateli. Dílo s ne­
hmotným výsledkem se považuje za předané, je-li dokončeno a zhotovitel umožní objednateli jeho užití.
§ 2633
Výsledek činnosti, který je předmětem práva průmyslového nebo jiného duševního vlastnictví, může
zhotovitel poskytnout i jiným osobám než objednateli, bylo-li tak ujednáno. Neobsahuje-li smlouva
výslovný zákaz tohoto poskytnutí, je k němu zhotovitel oprávněn, není-li to vzhledem k povaze díla
v rozporu se zájmy objednatele.
§ 2634
Je-li předmětem díla výsledek činnosti, který je chráněn právem průmyslového nebo jiného duševního
vlastnictví, má se za to, že jej zhotovitel poskytl objednateli k účelu vyplývajícímu ze smlouvy.
§ 2635
Ustanovení tohoto oddílu se použijí obdobně i pro výsledek činnosti zhotovený podle ustanovení
o veřejném příslibu (soutěžní dílo).
Díl 9
Péče o zdraví
§ 2636
Základní ustanovení
(1) Smlouvou o péči o zdraví se poskytovatel vůči příkazci zavazuje pečovat v rámci svého povolání
nebo předmětu činnosti o zdraví ošetřovaného, ať již je jím příkazce nebo třetí osoba.
(2) Příkazce zaplatí poskytovateli odměnu, je-li to ujednáno; to neplatí, stanoví-li jiný právní předpis,
že se péče o zdraví hradí výlučně z jiných zdrojů.
§ 2637
Péče o zdraví zahrnuje úkon, prohlídku nebo radu a všechny další služby, které se týkají bezprostředně
ošetřovaného a které jsou vedeny snahou zlepšit nebo zachovat jeho zdravotní stav. Péče o zdraví však
není činnost spočívající jen v prodeji nebo jiném převodu léků.
Poučení
§ 2638
(1) Poskytovatel srozumitelně vysvětlí ošetřovanému zamýšlené vyšetření i navrhovanou péči o zdraví;
po příslušném vyšetření poskytovatel vysvětlí ošetřovanému jeho zdravotní stav a péči o zdraví
i při dalším postupu. Žádá-li o to ošetřovaný, podá mu poskytovatel vysvětlení v písemné formě.
(2) Není-li ošetřovaný plně svéprávný, ale přesto je schopen úsudku, poučí se způsobem přiměřeným
jeho schopnosti vysvětlení pochopit; vysvětlení se podá i jeho zákonnému zástupci.
§ 2639
(1) Vysvětlení je řádně podáno, lze-li rozumně předpokládat, že ošetřovaný pochopil svůj zdravotní
stav, způsob, účel a nezbytnost péče o zdraví včetně očekávaných následků i možných nebezpečí
pro své zdraví, jakož i to, zda přichází v úvahu i případný jiný způsob péče o zdraví.
(2) Musí-li si poskytovatel být vědom, že u ošetřovaného vyvolal představu, že péčí o zdraví dosáhne
určitého výsledku, ač ví nebo musí vědět, že výsledku nemusí být dosaženo, je povinen i toto oše­
třovanému vysvětlit.
§ 2640
(1) Ohrozil-li by se tím zcela zjevně a vážně zdravotní stav ošetřovaného, může mu být vysvětlení pod­
áno v plném rozsahu dodatečně, jakmile již není třeba obávat se nebezpečí. Má se za to, že toto
právo poskytovatel nemá, nepotvrdí-li mu zjevnost a vážnost nebezpečí jiná osoba poskytující péči
o zdraví v daném oboru.
(2) Je-li vysvětlení odepřeno a vyžaduje-li to zájem ošetřovaného, podá se vysvětlení jiné osobě pověře­
né ošetřovaným, ledaže jiný právní předpis stanoví něco jiného.
§ 2641
Dal-li ošetřovaný zřetelně najevo, že si vysvětlení nepřeje, neposkytne se, ledaže nebezpečí, které z toho
hrozí ošetřovanému nebo jiné osobě, zjevně převyšuje jeho zájem.
Práva a povinnosti stran
§ 2642
(1) Ke každému úkonu v rámci péče o zdraví se vyžaduje souhlas ošetřovaného, ledaže zákon stanoví,
že souhlasu není třeba. Odmítne-li ošetřovaný souhlas, potvrdí to poskytovateli na jeho žádost
v písemné formě.
(2) Požádá-li o to poskytovatel nebo ošetřovaný, potvrdí mu druhá strana v písemné formě, k čemu
byl souhlas udělen.
§ 2643
(1) Poskytovatel postupuje podle smlouvy s péčí řádného odborníka, a to i v souladu s pravidly svého
oboru.
(2) Ošetřovaný sdělí poskytovateli podle svého nejlepšího vědomí potřebné údaje a poskytne mu sou­
činnost nutnou podle rozumného očekávání k tomu, aby mohl splnit povinnosti podle smlouvy.
§ 2644
Poskytovatel neumožní jiné osobě pozorovat péči o zdraví ošetřovaného, ledaže ten dal k tomu souhlas.
To neplatí, vyžaduje-li se přítomnost jiné osoby, aby bylo prokázáno, nakolik se vyhovělo požadavkům
odborné péče.
§ 2645
Poskytovatel odpovídá za to, že splní své povinnosti s péčí řádného odborníka; k ujednáním, která to
vylučují nebo omezují, se nepřihlíží.
§ 2646
(1) Poskytuje-li se péče o zdraví ve zdravotnickém zařízení, v zařízení sociálních služeb nebo v obdob­
ném zařízení, které smluvní strana neprovozuje, musí být ošetřovanému nebo příkazci včas sděle­
no, kdo je poskytovatelem a že provozovatel zařízení smluvní stranou není.
(2) Nelze-li poskytovatele určit, považuje se za něho i provozovatel zařízení, kde byla péče o zdraví
poskytnuta; to platí i v případě, že provozovatel ošetřovanému nebo příkazci bez zbytečného od­
kladu nesdělí, kdo je poskytovatelem. K opačným ujednáním se nepřihlíží.
Záznamy o péči o zdraví
§ 2647
(1) Poskytovatel vede záznamy o péči o zdraví, z nichž musí být zřejmé údaje o zdravotním stavu oše­
třovaného a o poskytovatelově činnosti, včetně podkladů osvědčujících správnost těchto údajů,
v rozsahu nezbytném pro poskytování řádné péče o zdraví. Záznamy poskytovatel uchová tak
dlouho, jak to vyžaduje potřeba odborné péče.
(2) K záznamům poskytovatel podle svého uvážení připojí i podklady a vyjádření, které mu popřípadě
odevzdal ošetřovaný nebo příkazce.
(3) Do záznamů poskytovatel vždy poznamená, kdo do nich nahlížel.
§ 2648
(1) Požádá-li o to ošetřovaný, umožní mu poskytovatel bez zbytečného odkladu nahlédnout do zázna­
mů, které o něm vede, a umožní mu pořizovat si z nich výpisy, opisy nebo kopie, popřípadě mu
sám vydá proti zaplacení přiměřené náhrady z nich výpis, opis nebo kopii.
(2) Obsahují-li záznamy rovněž údaje o třetí osobě, nelze je zpřístupnit bez jejího souhlasu.
§ 2649
(1) Nestanoví-li zákon něco jiného, nelze záznamy zpřístupnit jiné osobě bez výslovného souhlasu
ošetřovaného, třeba by to byl i příkazce nebo zástupce ošetřovaného.
(2) Udělil-li ošetřovaný souhlas, nebo odmítl-li jej udělit, uvede se to v záznamech, které poskytovatel
o ošetřovaném vede.
§ 2650
(1) Bez souhlasu ošetřovaného může poskytovatel sdělit údaje o něm v anonymizované podobě k úče­
lům vědeckého nebo statistického šetření týkajícího se zdravotního stavu obyvatelstva a jeho sku­
pin, lze-li rozumně předpokládat, že souhlas nelze opatřit vůbec nebo včas a
a) provádí-li se šetření s takovým zabezpečením, že nehrozí neúměrný zásah do soukromí oše­
třovaného, nebo
b) oznámí-li poskytovatel údaje tak, aby vyloučil následné zjištění, kterého určitého člověka
se týkají.
(2) Právo podle odstavce 1 poskytovatel nemá, není-li šetření prováděno ve veřejném zájmu, lze-li še­
tření provést i bez údajů o určitém ošetřovaném nebo vyjádřil-li ošetřovaný výslovně nesouhlas se
zpřístupněním údajů o sobě.
§ 2651
Ošetřovaný, který není příkazcem, může péči o zdraví odmítnout; jeho odmítnutím se závazek ruší.
Díl 10
Kontrolní činnost
§ 2652
Základní ustanovení
(1) Smlouvou o kontrolní činnosti se kontrolor zavazuje zjistit nestranně stav určité věci nebo ověřit
výsledek určité činnosti a vydat o tom kontrolní osvědčení a objednatel se zavazuje zaplatit mu
odměnu.
(2) K ujednání, jímž se kontrolorovi ukládá povinnost, jež by mohla ovlivnit nestrannost kontroly
nebo správnost kontrolního osvědčení, se nepřihlíží.
§ 2653
Kontrolor provede kontrolu s odbornou péčí podle stanoveného způsobu kontroly, doby, místa a roz­
sahu kontroly, se zřetelem i ke stavu, v jakém se předmět kontroly nacházel v době jejího provádění.
Zjištěný stav popíše v kontrolním osvědčení.
§ 2654
Kontrolor provede kontrolu v rozsahu a způsobem obvyklým při obdobných kontrolách. Má se za
to, že kontrola má být provedena bez zbytečného odkladu v místě, kde se předmět kontroly nachází.
Objednatel oznámí kontrolorovi včas, kde se má kontrola uskutečnit.
§ 2655
Objednatel poskytne kontrolorovi součinnost nutnou k provedení kontroly, zejména mu umožní
potřebný přístup k předmětu kontroly.
§ 2656
(1) Právo kontrolora na odměnu vzniká provedením kontroly a vydáním kontrolního osvědčení.
(2) Společně s právem na odměnu vzniká kontrolorovi i právo na náhradu nákladů, které při provede­
ní kontroly účelně vynaložil, ledaže z povahy těchto nákladů vyplývá, že jsou v odměně již zahrnu­
ty.
§ 2657
Není-li odměna ujednána, zaplatí objednatel kontrolorovi odměnu ve výši obvyklé se zřetelem k před­
mětu, rozsahu, způsobu a místu kontroly v době uzavření smlouvy.
§ 2658
Provedení kontroly se nedotýká právních poměrů mezi objednatelem a jinými osobami, zejména
osobami, jimž je předmět kontroly určen nebo od nichž pochází.
§ 2659
Neprovede-li kontrolor kontrolu řádně, nemá právo na odměnu a náhradu nákladů.
§ 2660
(1) Kontrolor nahradí škodu způsobenou porušením povinnosti provést kontrolu řádně v tom rozsa­
hu, v jakém objednatel nemůže účinně dosáhnout náhrady uplatněním práva z vadného plnění
vůči tomu, kdo plnil kontrolovaný předmět. Kontrolor povinnost k náhradě škody nemá, opome­
nul-li objednatel vymáhat své právo vůči třetí osobě včas, nebo nemůže-li je vymáhat vzhledem
k tomu, co s třetí osobou ujednal.
(2) Omezení podle odstavce 1 neplatí, ujistil-li kontrolor objednatele, že bez ohledu na rozsah a způ­
sob kontroly zjistí všechny vady, nebo ujistí-li objednatele, že kontrolní osvědčení je úplné a správ­
né.
§ 2661
Nahradí-li kontrolor objednateli škodu, přechází na něho právo objednatele vůči třetí osobě tak, jako by
mu bylo postoupeno.
Díl 11
Závazky ze smlouvy o účtu,
jednorázovém vkladu, akreditivu a inkasu
Oddíl 1
Účet
Pododdíl 1
Obecná ustanovení
§ 2662
Základní ustanovení
Smlouvou o účtu se ten, kdo vede účet, zavazuje zřídit od určité doby v určité měně účet pro jeho
majitele, umožnit vložení hotovosti na účet nebo výběr hotovosti z účtu nebo provádět převody
peněžních prostředků z účtu či na účet.
§ 2663
Je-li účet zřízen pro více osob, má každá z nich postavení majitele účtu. Tyto osoby nakládají s účtem
společně. Má se za to, že jejich podíly na peněžních prostředcích na účtu jsou stejné.
§ 2664
S peněžními prostředky na účtu může majitel účtu a za podmínek ujednaných ve smlouvě i jeho
zmocněnci nakládat ujednaným způsobem. Nevyplývá-li ze zmocnění opak, nezaniká smrtí zmocnitele.
§ 2665
Ujednají-li strany, že ten, kdo vede účet, umožní výběr hotovosti nebo provede převod peněžních pro­
středků z účtu, ač pro to na účtu není dostatek peněžních prostředků, použijí se přiměřeně ustanovení
o úvěru.
§ 2666
Zemře-li majitel účtu, zastaví ten, kdo vede účet, v den následující po dni, kdy mu byla smrt majitele
účtu doložena, ty výplaty hotovosti a převody peněžních prostředků z účtu, o kterých majitel účtu
určil, že se v nich po jeho smrti pokračovat nemá.
§ 2667
Úrok z peněžních prostředků na účtu je splatný na konci kalendářního měsíce. Ten, kdo vede účet, při­
píše úrok k zůstatku peněžních prostředků na účtu bez zbytečného odkladu poté, co se stal splatným.
§ 2668
Zanikne-li závazek, vypořádá ten, kdo vede účet, bez zbytečného odkladu pohledávky a dluhy týkající se
účtu, zejména provede převody peněžních prostředků z účtu uskutečněné prostřednictvím platebních
prostředků a šeků použitých do dne zániku závazku, účet zruší a zůstatek peněžních prostředků vyplatí
majiteli účtu.
Pododdíl 2
Platební účet
§ 2669
Platební účet upravuje jiný zákon. Jiný zákon rovněž upravuje převody peněžních prostředků na účtu,
který není platebním účtem, jestliže se jedná o platební transakci podle jiného zákona.
Pododdíl 3
Jiný než platební účet
§ 2670
Ustanovení tohoto pododdílu se použijí pro účet, který není platebním účtem. Ustanovení tohoto
pododdílu se rovněž použijí pro vložení hotovosti, výběr hotovosti nebo převod peněžních prostředků
prováděné na platebním účtu, jestliže se nejedná o platební transakci podle jiného zákona.
§ 2671
Byl-li sjednán úrok, náleží majiteli účtu ode dne připsání peněžních prostředků na účet do dne
předcházejícího dni jejich odepsání z účtu.
§ 2672
Ten, kdo vede účet, připíše na něj přijaté nebo převedené peněžní prostředky nejpozději následující
pracovní den poté, co získal právo s nimi nakládat.
§ 2673
(1) Ten, kdo vede účet, oznámí majiteli účtu vložení či výběr hotovosti nebo převod peněžních pro­
středků, k němuž došlo v uplynulém kalendářním měsíci, bez zbytečného odkladu po skončení
kalendářního měsíce.
(2) Ten, kdo vede účet, oznámí majiteli účtu bez zbytečného odkladu po skončení kalendářního roku
zůstatek peněžních prostředků na účtu.
§ 2674
Majitel účtu může závazek ze smlouvy o účtu vypovědět i bez výpovědní doby, i když je smlouva
uzavřena na dobu určitou.
§ 2675
(1) Ten, kdo vede účet, může závazek ze smlouvy o účtu vypovědět s účinností ke konci měsíce násle­
dujícího po měsíci, v němž výpověď došla majiteli účtu.
(2) Poruší-li majitel účtu podstatným způsobem ujednanou povinnost, může ten, kdo vede účet, záva­
zek ze smlouvy o účtu vypovědět i bez výpovědní doby.
Pododdíl 4
Vkladní knížka
§ 2676
(1) Vkladní knížkou potvrzuje výstavce vkladní knížky vložení hotovosti na účet a výběr hotovosti
z účtu. Účet, k němuž byla vystavena vkladní knížka, neslouží k provádění převodů peněžních
prostředků. Vkladní knížka může být vystavena pouze na jméno majitele vkladní knížky. Z vklad­
ní knížky musí být zřejmá výše peněžních prostředků na účtu a její změny.
(2) Má se za to, že výše peněžních prostředků na účtu odpovídá záznamům ve vkladní knížce.
§ 2677
S peněžními prostředky na účtu nakládá majitel vkladní knížky. Bez předložení vkladní knížky nelze
s peněžními prostředky na účtu nakládat.
§ 2678
Při ztrátě nebo zničení vkladní knížky vystaví výstavce vkladní knížky na žádost majitele vkladní knížky
novou vkladní knížku. Tato vkladní knížka nahrazuje původní vkladní knížku, která pozbývá dnem
jejího vystavení platnosti.
§ 2679
Pokud majitel vkladní knížky nenakládá s peněžními prostředky na účtu po dobu dvaceti let ani
nepředloží vkladní knížku k doplnění záznamů, ruší se závazek uplynutím této doby; majitel vkladní
knížky má právo na výplatu zůstatku peněžních prostředků na účtu včetně úroků ke dni zrušení
závazku.
Oddíl 2
Jednorázový vklad
§ 2680
(1) Smlouvou o jednorázovém vkladu se vkladatel zavazuje poskytnout příjemci vkladu pevný jedno­
rázový vklad v určité výši a příjemce vkladu se zavazuje tento vklad přijmout, po zániku závazku jej
vrátit a zaplatit vkladateli úrok.
(2) Bylo-li nakládání s vkladem podmíněno sdělením hesla a vkladatel heslo nezná, může vkladatel
nakládat s vkladem, pokud prokáže, že mu vklad náleží.
§ 2681
Vkladní list
Vkladním listem příjemce vkladu potvrzuje pevný jednorázový vklad na dobu určitou ve výši vkladním
listem uvedené.
Oddíl 3
Akreditiv
§ 2682
Základní ustanovení
Smlouvou o otevření akreditivu se výstavce akreditivu zavazuje vůči příkazci vystavit na jeho žádost
a účet ve prospěch třetí osoby (oprávněného) akreditiv a příkazce se zavazuje zaplatit výstavci akreditivu
odměnu.
§ 2683
(1) Výstavce akreditivu oznámí oprávněnému v písemné formě bez zbytečného odkladu po uzavření
smlouvy, že v jeho prospěch otvírá akreditiv, a sdělí mu jeho obsah.
(2) Akreditiv obsahuje alespoň určení, že se výstavce akreditivu zavazuje zaplatit určitou částku, při­
jmout směnku nebo se zavazuje k jinému plnění, jakož i akreditivní podmínky s určením, do kdy
je má oprávněný splnit, aby mohl požadovat plnění od výstavce akreditivu.
§ 2684
Závazek výstavce akreditivu vůči oprávněnému vzniká vystavením akreditivu. Tento závazek je nezávislý
na závazku mezi výstavcem akreditivu a příkazcem i na závazku mezi příkazcem a oprávněným.
§ 2685
Výstavce akreditivu může pověřit akreditivem i jiného výstavce, aby za něj poskytl plnění. Poskytne-li
pověřený výstavce plnění, má právo na náhradu vůči výstavci akreditivu; byl-li akreditiv potvrzen, má
toto právo i vůči potvrzujícímu výstavci.
§ 2686
Neurčí-li akreditiv výslovně jinak, může jej výstavce akreditivu změnit nebo zrušit jen se souhlasem
oprávněného a příkazce.
Potvrzený akreditiv
§ 2687
(1) Je-li akreditiv na žádost výstavce akreditivu potvrzen dalším výstavcem, vzniká oprávněnému prá­
vo na plnění i vůči potvrzujícímu výstavci od doby, kdy potvrzující výstavce oprávněnému po­
tvrzení akreditivu oznámil.
(2) Ke změně nebo zrušení potvrzeného akreditivu se vyžaduje i souhlas potvrzujícího výstavce.
§ 2688
Plnil-li potvrzující výstavce oprávněnému podle podmínek akreditivu, má právo na náhradu vůči
výstavci akreditivu.
§ 2689
Výstavce akreditivu, který oprávněnému jen oznámí, že pro něho jiný výstavce akreditivu otevřel
akreditiv, nevzniká závazek z akreditivu, nahradí však škodu, bylo-li oznámení nesprávné.
Dokumentární akreditiv
§ 2690
(1) Při dokumentárním akreditivu výstavce akreditivu plní oprávněnému, jsou-li mu včas předloženy
dokumenty určené akreditivem v souladu s akreditivními podmínkami. To platí i v případě, jsou-
li dokumenty předloženy výstavci pověřenému akreditivem.
(2) Byl-li dokumentární akreditiv potvrzen, poskytne potvrzující výstavce oprávněnému plnění, jsou-
li mu, popřípadě výstavci pověřenému akreditivem, včas předloženy dokumenty uvedené v odstav­
ci 1.
§ 2691
Výstavce akreditivu s odbornou péčí přezkoumá, zda obsah předložených dokumentů a jejich vzájemná
souvislost zjevně odpovídají podmínkám určeným akreditivem.
§ 2692
Dojde-li k ztrátě, zničení nebo poškození dokumentů v době, kdy je má výstavce akreditivu u sebe,
nahradí výstavce akreditivu příkazci škodu tím způsobenou. To neplatí, nemohl-li výstavce akreditivu
škodu odvrátit ani při vynaložení odborné péče.
§ 2693
Jiné akreditivy
Ustanovení o dokumentárním akreditivu se použije přiměřeně i na akreditiv, podle něhož se lze
domáhat plnění při splnění jiných podmínek, než je předložení dokumentů.
Oddíl 4
Inkaso
§ 2694
Základní ustanovení
(1) Smlouvou o inkasu se obstaravatel inkasa zavazuje obstarat pro příkazce přijetí peněžní částky ne­
bo jiný inkasní úkon od třetí osoby a příkazce se zavazuje zaplatit obstaravateli inkasa odměnu.
(2) Není-li výše odměny ujednána, zaplatí příkazce obstaravateli inkasa odměnu obvyklou v době uza­
vření smlouvy.
§ 2695
Obstaravatel inkasa vyzve třetí osobu k provedení inkasního úkonu. Odmítne-li tato osoba splnit výzvu,
podá o tom obstaravatel inkasa příkazci bez zbytečného odkladu zprávu.
§ 2696
Obstaravatel inkasa postupuje při obstarání inkasa s odbornou péčí podle pokynů příkazce. Neuskuteč­
ní-li se přesto inkaso, nezakládá to důvod k postihu obstaravatele inkasa.
§ 2697
(1) Co obstaravatel inkasa při inkasu přijal, vydá bez zbytečného odkladu příkazci.
(2) Přijal-li obstaravatel inkasa cenný papír nebo dokument, nahradí příkazci škodu způsobenou jeho
ztrátou, zničením nebo poškozením v době, kdy jej měl obstaravatel inkasa u sebe. To neplatí, ne­
mohl-li obstaravatel inkasa škodu odvrátit ani při vynaložení odborné péče.
§ 2698
Použije-li obstaravatel inkasa k obstarání inkasa jiného obstaravatele podle pokynů příkazce, děje se tak
na účet a nebezpečí příkazce.
Dokumentární inkaso
§ 2699
Při dokumentárním inkasu se obstaravatel inkasa vůči příkazci zavazuje vydat třetí osobě dokumenty,
zaplatí-li tato osoba proti vydání dokumentů určitou peněžní částku, nebo provést před vydáním
dokumentů jiný inkasní úkon, a příkazce se zavazuje zaplatit obstaravateli inkasa odměnu.
§ 2700
Dojde-li k ztrátě, zničení nebo poškození dokumentů v době, kdy je má obstaravatel inkasa u sebe,
nahradí obstaravatel inkasa příkazci škodu tím způsobenou. To neplatí, nemohl-li obstaravatel inkasa
škodu odvrátit ani při vynaložení odborné péče.
Díl 12
Závazky ze zaopatřovacích smluv
Oddíl 1
Důchod
§ 2701
Základní ustanovení
(1) Smlouvou o důchodu se plátce zavazuje platit příjemci pravidelné peněžní dávky (důchod).
(2) Zaváže-li se plátce k placení důchodu na dobu života nějaké osoby nebo na dobu delší než pět let,
vyžaduje smlouva písemnou formu.
§ 2702
Nebylo-li trvání závazku ujednáno, platí, že povinnost platit důchod trvá po dobu příjemcova života.
§ 2703
Není-li ujednána doba splatnosti důchodu, jsou dávky splatné měsíčně napřed. Zemře-li osoba, na
dobu jejíhož života byl důchod ujednán, zaplatí plátce dávku, která za života oné osoby již dospěla.
Bylo-li však ujednáno, že důchod je splatný pozadu, zaplatí plátce dávku připadající na dobu, po kterou
ona osoba byla ještě naživu.
§ 2704
Právo na důchod nelze postoupit jinému; k opačnému ujednání se nepřihlíží. Pohledávku splatné dávky
však postoupit lze.
§ 2705
Zřídil-li plátce důchod bezúplatně, může zároveň vyhradit, že příjemcovi věřitelé nemohou příjemcovy
dávky postihnout ani exekučně, ani v insolvenčním řízení. Taková výhrada je účinná vůči třetím
osobám i vůči orgánům veřejné moci, avšak jen do výše, kterou příjemce vzhledem ke svým poměrům
pro své zaopatření nutně potřebuje.
§ 2706
(1) Byl-li důchod poskytnut za úplatu, nelze pro neplacení dávek odstoupit od smlouvy a požadovat
vrácení úplaty. To neplatí, bylo-li placení důchodu zajištěno a jistota zanikne, nebo se zhorší, aniž
ji plátce v přiměřené lhůtě doplní na původní rozsah.
(2) Odůvodňují-li to okolnosti, nařídí soud na návrh příjemce prodej části plátcova majetku a použití
výtěžku k placení důchodu po přiměřenou dobu do budoucna.
Oddíl 2
Výměnek
§ 2707
Základní ustanovení
(1) Smlouvou o výměnku si vlastník nemovité věci vymiňuje v souvislosti s jejím převodem pro sebe
nebo pro třetí osobu požitky, úkony nebo práva sloužící k zaopatření na dobu života nebo na do­
bu určitou a nabyvatel nemovité věci se zavazuje zaopatření poskytnout. Není-li stanoveno nebo
ujednáno jinak, rozhoduje pro obsah práv výměnkáře místní zvyklost.
(2) Podle obsahu právního jednání, kterým byl výměnek zřízen, se na smlouvu o výměnku použijí
také ustanovení o právech, ze kterých se výměnek skládá, zejména o služebnosti bytu nebo o dů­
chodu.
§ 2708
(1) Je-li výměnek zřízen jako reálné břemeno, učiní nabyvatel nemovité věci vše, co je z jeho strany
zapotřebí, aby výměnek mohl být zapsán do veřejného seznamu. Nezřekne-li se výměnkář zápisu,
lze do veřejného seznamu zapsat vlastnické právo nabyvatele jen současně se zápisem výměnku.
(2) Vlastník nemovité věci může pro sebe zapsat budoucí výměnek do veřejného seznamu ještě před
převedením nemovité věci.
§ 2709
I když to při zřízení výměnku nebylo ujednáno, přispěje osoba zavázaná k výměnku pomocnými
úkony výměnkáři, který to nezbytně potřebuje v nemoci, při úrazu nebo v podobné nouzi. Této
povinnosti se zprostí, zprostředkuje-li umístění výměnkáře ve zdravotnickém nebo podobném zařízení.
Nezavazuje-li osobu zavázanou z výměnku k placení nákladů pobytu v zařízení zvláštní právní důvod,
nese je výměnkář ze svého.
§ 2710
(1) Změní-li se poměry tou měrou, že na osobě zavázané k výměnku nelze spravedlivě požadovat, aby
setrvala při naturálním plnění, a nedohodnou-li se strany, může soud na návrh osoby zavázané
k výměnku rozhodnout, že se naturální výměnek zcela nebo zčásti nahradí peněžitým důchodem;
soud také může, a to i bez návrhu, uložit osobě zavázané k výměnku, aby složila ve prospěch vý­
měnkáře u provozovatele vhodného zaopatřovacího zařízení zaopatřovací jistinu ve stanovené vý­
ši.
(2) Byl-li výměnek přeměněn na peněžitý důchod, může soud dohodu stran nebo své rozhodnutí
změnit, změní-li se podstatně poměry.
(3) Rozhodnutími podle odstavce 1 nebo 2 nelze přijmout takové opatření, jímž by bylo zaopatření
výměnkáře ohroženo.
§ 2711
Při zkáze stavby, v níž bylo výměnkáři vyhrazeno obydlí, opatří osoba zavázaná z výměnku výměnkáři na
vlastní náklad vhodné náhradní bydlení.
§ 2712
Výměnek vyhrazený manželům se nezkracuje smrtí jednoho z nich.
§ 2713
Výměnek nelze postoupit; postoupit lze jen právo na splatné dávky, avšak ne na ty, jejichž rozsah je
určen podle osobních potřeb výměnkáře.
§ 2714
Právo na výměnek nepřechází na výměnkářovy dědice.
§ 2715
Byla-li smlouva o převodu nemovité věci uzavřena v souvislosti se zřízením výměnku, nelze od ní
odstoupit pro neplnění povinnosti osobou zavázanou k výměnku.
Díl 13
Společnost
Oddíl 1
Obecná ustanovení
§ 2716
Základní ustanovení
(1) Zaváže-li se smlouvou několik osob sdružit jako společníci za společným účelem činnosti nebo vě­
ci, vzniká společnost.
(2) Bylo-li ujednáno sdružení majetku, vyžaduje se k platnosti smlouvy soupis vkladů společníků jimi
podepsaný. Má se za to, že sdruženo bylo jen to, co uvádí soupis.
§ 2717
(1) Vkládá-li společník do společnosti věc, použijí se přiměřeně ustanovení o koupi; vkládá-li však jen
právo věc užívat, použijí se přiměřeně ustanovení o nájmu, a vkládá-li právo věc požívat, použijí se
přiměřeně ustanovení o pachtu.
(2) Zavazuje-li se společník k činnosti pro společnost, použijí se přiměřeně ustanovení o díle, nebo
o příkazu.
§ 2718
(1) Vloží-li společník do společnosti veškeré své jmění, má se za to, že se jedná o jmění přítomné
k účinnosti smlouvy.
(2) Ujednání, že vklad společníka zahrnuje i jeho budoucí majetek, se nevztahuje na majetek nabytý
děděním, ledaže to bylo výslovně ujednáno.
§ 2719
(1) Peněžní prostředky a zuživatelné věci, jakož i věci určené podle druhu vložené do společnosti, se
stávají spoluvlastnictvím společníků, kteří vklady přispěli; jiné věci se stávají jejich spoluvlastnic­
tvím jen tehdy, byly-li oceněny penězi. Spoluvlastnické podíly společníků se určí poměrem hod­
not majetku, který každý společník do společnosti vložil.
(2) K jinému předmětu vkladu nabývají společníci právo bezplatného požívání.
§ 2720
Společník, který se zavázal přispět společnému účelu jen činností, má právo na podíl na zisku a právo
užívat věci vložené do společnosti, nemá však právo tyto věci požívat, ani se nestává spoluvlastníkem
podle § 2719 odst. 1.
Oddíl 2
Práva a povinnosti společníků navzájem
§ 2721
O vzájemných právech a povinnostech společníků platí obdobně ustanovení o spoluvlastnictví.
§ 2722
(1) Kdo se zavázal přispět společnosti jen činností, není povinen k jinému příspěvku. Kdo se zavázal
přispět jen majetkem, není povinen přičinit se o dosažení společného účelu jiným způsobem.
(2) Společníka nelze nutit, aby přispěl více, než se zavázal. Změní-li se však poměry tak, že společného
účelu nelze bez zvýšení příspěvku dosáhnout, může ten, kdo není ochoten svůj příspěvek zvýšit, ze
společnosti vystoupit, anebo z ní být vyloučen.
§ 2723
Ujedná-li se jen, co má být do společnosti celkem vloženo, přispěje každý ze společníků rovným dílem.
§ 2724
O dosažení společného účelu se všichni společníci přičiňují zpravidla stejnou měrou. Zařídil-li společník
společnou záležitost v dobré víře, má právo na náhradu jako příkazník.
§ 2725
Společník vykonává činnost pro společnost osobně a není oprávněn členství ve společnosti zřídit jiné
osobě, ani jí své členství postoupit.
§ 2726
Činy pro společnost škodlivé jsou společníkovi zakázány.
§ 2727
(1) Společník nesmí bez souhlasu ostatních společníků činit na vlastní nebo cizí účet nic, co má vzhle­
dem ke společnému účelu konkurenční povahu. Stane-li se tak, mohou se ostatní společníci do­
máhat, aby se tento společník takového jednání zdržel.
(2) Jednal-li společník na vlastní účet, mohou se ostatní společníci domáhat, aby bylo jednání společ­
níka prohlášeno za učiněné na společný účet. Jednal-li společník na cizí účet, mohou se ostatní
společníci domáhat, aby jim bylo ve prospěch společného účtu postoupeno právo na odměnu ne­
bo aby jim byla vydána odměna již poskytnutá. Tato práva zanikají, pokud nebyla uplatněna do tří
měsíců ode dne, kdy se podnikatel o jednání dozvěděl, nejpozději však rok ode dne, kdy k jednání
došlo.
(3) Namísto práv podle odstavce 2 mohou ostatní společníci požadovat náhradu škody.
§ 2728
(1) Neurčí-li smlouva poměr, jakým se společníci podílejí na majetku nabytém za trvání společnosti,
na zisku a na ztrátě společnosti, jsou jejich podíly stejné. Určí-li smlouva poměr, jakým se společ­
ník podílí buď jen na majetku, anebo jen na zisku nebo na ztrátě, platí stejný poměr i pro ostatní
případy.
(2) Ujednání vylučující právo společníka na podíl na zisku nemá právní účinky. Ujednání vylučující
povinnost společníka podílet se na ztrátě má právní účinky jen mezi společníky.
§ 2729
(1) Rozhodnutí o záležitostech společnosti se přijímají většinou hlasů; každý společník má jeden hlas.
Ujednání nebo rozhodnutí společníků bránící některému společníkovi účastnit se rozhodování
nemá právní účinky.
(2) Rozhodnutí, jímž se mění společenská smlouva, musí být přijato jednomyslně.
Oddíl 3
Správa společnosti
§ 2730
(1) Společníci si mohou rozdělit působnost při spravování společných záležitostí způsobem, jaký
uznají za vhodný. Neučiní-li to, je každý společník vzhledem k těmto záležitostem příkazníkem
ostatních společníků.
(2) Žádný společník nesmí o své vůli podstatně měnit stav nebo účel společného majetku bez zřetele
k výhodnosti takové změny.
§ 2731
(1) Správou společných věcí mohou společníci pověřit někoho ze svého středu, anebo i třetí osobu.
(2) Byl-li správce jmenován ve společenské smlouvě, lze ho odvolat jen z vážného důvodu, jinak lze
jeho pověření zrušit obdobně jako u příkazu.
§ 2732
Společník, který není oprávněn ke správě, nesmí nakládat se společným majetkem. Učiní-li tak vůči třetí
osobě, která je v dobré víře, nelze se proti ní dovolat neplatnosti právního jednání.
§ 2733
Je-li pověřeno více správců, aniž je blíže upravena jejich působnost, jedná každý z nich v záležitostech
společnosti samostatně.
§ 2734
Správce vede řádně účty a přehled o majetkových poměrech společnosti; společníkům podává pravidel­
ně vyúčtování majetku společnosti včetně příjmů a výdajů, jakož i zisku, anebo ztráty, nejméně jednou
za kalendářní rok, nejpozději do dvou měsíců po jeho ukončení.
§ 2735
Společník, i když nevykonává správu, se může přesvědčit o hospodářském stavu společnosti, přezkou­
mat účetní záznamy a jiné doklady, jakož i být informován o společných záležitostech, ale při uplatňová­
ní tohoto práva nesmí ani rušit provoz společnosti víc, než je nutné, ani bránit ostatním společníkům
při uplatňování téhož práva. Ujednají-li si společníci něco jiného, nepřihlíží se k tomu.
Oddíl 4
Práva a povinnosti společníků k třetím osobám
§ 2736
Z dluhů vzešlých ze společné činnosti jsou společníci zavázáni vůči třetím osobám společně a nerozdíl­
ně.
§ 2737
(1) Jedná-li společník ve společné záležitosti s třetí osobou, považuje se za příkazníka všech společní­
ků. Ujednají-li si společníci něco jiného, nelze to namítnout vůči třetí osobě, která jedná v dobré
víře.
(2) Jednal-li společník ve společné záležitosti s třetí osobou vlastním jménem, mohou ostatní společ­
níci uplatňovat práva z toho vzniklá, třetí osoba je však zavázána jen vůči tomu, kdo s ní právně
jednal. To neplatí, bylo-li třetí osobě známo, že společník jedná na účet společnosti.
§ 2738
(1) Předstírá-li někdo, že je společníkem, ač jím není, jsou skuteční společníci z jeho jednání vůči třetí
osobě zavázáni společně a nerozdílně s ním, jestliže
a) některý ze společníků dal k omylu třetí osoby podnět, nebo
b) společníci mohli při vynaložení potřebné péče takový omyl předvídat, ale žádný z nich ne­
učinil opatření, aby se uvedení třetí osoby v omyl zabránilo.
(2) Odstavec 1 se nepoužije, nebyla-li třetí osoba v dobré víře.
Oddíl 5
Zánik členství
§ 2739
Společník může ze společnosti vystoupit, a to i bylo-li trvání společnosti ujednáno na dobu určitou;
ne však v nevhodné době nebo k újmě ostatních společníků. Z vážných důvodů však může vystoupit
kdykoli, a to i když byla dohodnuta výpovědní doba.
§ 2740
(1) Poruší-li společník povinnost ze smlouvy podstatným způsobem, může být ze společnosti vylou­
čen. Vyloučen může být rovněž,
a) bylo-li o jeho majetku zahájeno insolvenční řízení na jeho návrh,
b) přistoupil-li společník k návrhu na zahájení insolvenčního řízení, ve kterém se řeší jeho
úpadek nebo hrozící úpadek, nebo
c) bylo-li v insolvenčním řízení rozhodnuto o úpadku společníka.
(2) Omezení společníka ve svéprávnosti je důvodem pro vyloučení společníka jen tehdy, je-li tento je­
ho stav na újmu společnosti.
§ 2741
(1) Společník, jehož členství zaniklo, má právo, aby mu bylo vyúčtováno a vydáno vše, co mu ke dni
zániku členství náleží. Podíl na majetku nabytém za trvání společnosti se mu vyplatí v penězích.
(2) Společník při zániku členství vyúčtuje a vyrovná ostatním společníkům vše, k čemu byl vůči spo­
lečnosti zavázán.
§ 2742
Dědic společníka se nestává společníkem, má však práva stanovená v § 2741.
§ 2743
(1) Bylo-li ujednáno, že společenská smlouva platí i pro dědice, vstoupí dědic do společnosti namísto
zůstavitele. Takovým ujednáním nelze vázat dědice dědiců.
(2) Není-li dědic s to vykonávat pro společnost činnost, k níž se zůstavitel zavázal, může mu být sníže­
na přiměřená část podílu.
Oddíl 6
Zánik společnosti
§ 2744
Společnost zaniká, dohodnou-li se o tom společníci, splní-li se podmínky ujednané ve společenské
smlouvě, uplyne-li doba, na kterou byla společnost ujednána, dosáhne-li se účelu, k němuž byla
společnost zřízena, anebo stane-li se tento účel nemožným.
§ 2745
Zemře-li společník, aniž je ujednáno, že společenská smlouva platí i pro jeho dědice, zaniká společnost,
měla-li dva společníky. Má-li společnost více společníků, má se za to, že ostatní společníci chtějí setrvat
ve společnosti i nadále.
§ 2746
(1) Zanikne-li společnost, podá správce vyúčtování podle § 2734 nejpozději do dvou měsíců od jejího
zániku.
(2) Společníkům se vydá, co je jejich vlastnictvím, a společný majetek se rozdělí podle ustanovení
o vypořádání spoluvlastnictví.
Díl 14
Tichá společnost
§ 2747
Základní ustanovení
(1) Smlouvou o tiché společnosti se tichý společník zavazuje k vkladu, kterým se bude podílet po ce­
lou dobu trvání tiché společnosti na výsledcích podnikání podnikatele, a podnikatel se zavazuje
platit tichému společníkovi podíl na zisku.
(2) Tichá společnost může být ujednána i k účasti tichého společníka jen na provozu některého ze
závodů podnikatele.
§ 2748
(1) Tichý společník předá podnikateli předmět vkladu bez zbytečného odkladu po vzniku tiché spo­
lečnosti, nebo mu s ním umožní nakládat.
(2) Vkládá-li se nemovitá věc, nabývá k ní podnikatel na dobu trvání tiché společnosti užívací a poží­
vací právo. Je-li předmětem vkladu něco jiného, má se za to, že podnikatel nabyl k předmětu vzni­
kem tiché společnosti vlastnické právo.
§ 2749
(1) Tichý společník má právo nahlížet do obchodních dokladů a účetních záznamů podnikatele.
K ujednání, které toto právo omezuje nebo vylučuje, se nepřihlíží, osvědčí-li tichý společník ro­
zumný důvod domnívat se, že obchodní doklady a účetní záznamy nejsou vedeny správně nebo
poctivě.
(2) Podnikatel vydá tichému společníkovi stejnopis účetní závěrky bez zbytečného odkladu po jejím
vyhotovení a případném schválení, je-li vyžadováno; k opačnému ujednání se nepřihlíží.
§ 2750
(1) Nehledě k tiché společnosti je ze všech právních skutečností vzniklých z podnikání zavázán jen
podnikatel.
(2) Je-li jméno tichého společníka obsaženo ve jménu, popřípadě v obchodní firmě podnikatele, ručí
tichý společník za dluhy podnikatele.
(3) Prohlásí-li tichý společník osobě, s níž podnikatel jedná o uzavření smlouvy, že podnikají oba spo­
lečně, ručí za dluhy podnikatele vyplývající z uzavřené smlouvy.
Podíl tichého společníka na zisku nebo ztrátě
§ 2751
(1) Tichý společník se podílí na zisku nebo na ztrátě podnikatele v ujednané výši, jinak ve výši určené
vzhledem k výši jeho vkladu a zavedené praxi stran, popřípadě vzhledem k zvyklostem. K ujedná­
ní, podle něhož se tichý společník nepodílí na zisku nebo na ztrátě, se nepřihlíží.
(2) Výše podílu tichého společníka se určí z čistého zisku. Vytváří-li podnikatel fond, se kterým nesmí
libovolně nakládat, odečte se z čistého zisku zákonný příděl do takového fondu.
§ 2752
Podíl na zisku vyplatí podnikatel do třiceti dnů po vyhotovení účetní závěrky a jejím případném
schválení, je-li vyžadováno. Vklad tichého společníka se nezvyšuje o jeho podíl na zisku, který nevybere.
§ 2753
(1) Na ztrátě se tichý společník podílí stejně jako na zisku; k opačnému ujednání se nepřihlíží. O podíl
tichého společníka na ztrátě se jeho vklad snižuje; tichý společník není povinen vklad o podíl na
ztrátě doplnit.
(2) Byl-li tichému společníkovi podíl na zisku již vyplacen, není povinen jej při pozdější ztrátě vracet.
Zánik tiché společnosti
§ 2754
(1) Nebyla-li tichá společnost ujednána na určitou dobu, lze ji vypovědět nejpozději šest měsíců před
koncem účetního období.
(2) Tichá společnost se zrušuje také,
a) dosáhne-li podíl tichého společníka na ztrátě výše jeho vkladu, ledaže uhradí podíl na ztrá­
tě nebo doplní vklad,
b) ukončí-li se podnikání, kterého se tichá společnost týká, nebo
c) bylo-li rozhodnuto o úpadku podnikatele nebo tichého společníka, zrušením konkursu po
splnění rozvrhového usnesení, zrušením konkursu proto, že majetek je zcela nepostačující,
anebo zamítnutím insolvenčního návrhu pro nedostatek majetku.
§ 2755
Podnikatel vydá tichému společníkovi bez zbytečného odkladu po zániku tiché společnosti vklad
upravený o podíl na výsledku svého podnikání podle stavu ke dni zániku tiché společnosti.
Díl 15
Závazky z odvážných smluv
Oddíl 1
Obecná ustanovení
§ 2756
Závisí-li podle ujednání stran prospěch, anebo neprospěch alespoň jedné ze smluvních stran na nejisté
události, jedná se o smlouvu odvážnou.
§ 2757
Pro závazky z odvážných smluv se nepoužijí ustanovení o změně okolností (§ 1764 až 1766) a neúměr­
ném zkrácení (§ 1793 až 1795).
Oddíl 2
Pojištění
Pododdíl 1
Základní ustanovení
§ 2758
(1) Pojistnou smlouvou se pojistitel zavazuje vůči pojistníkovi poskytnout jemu nebo třetí osobě po­
jistné plnění, nastane-li nahodilá událost krytá pojištěním (pojistná událost), a pojistník se zavazu­
je zaplatit pojistiteli pojistné.
(2) Není-li pojištění ujednáno na pojistnou dobu kratší než jeden rok, vyžaduje smlouva písemnou
formu. Přijal-li pojistník nabídku včasným zaplacením pojistného, považuje se písemná forma
smlouvy za zachovanou.
§ 2759
(1) Neurčí-li se v nabídce, do kdy má být přijata, vyžaduje se její přijetí do jednoho měsíce ode dne
doručení nabídky druhé straně; je-li však uzavření smlouvy podmíněno lékařskou prohlídkou, vy­
žaduje se přijetí nabídky do dvou měsíců. Nabídku pojistitele může pojistník přijmout i včasným
zaplacením pojistného ve výši uvedené v nabídce.
(2) Považuje-li se odpověď na nabídku za nový návrh, platí, že byl odmítnut, nepřijme-li jej druhá
strana do jednoho měsíce ode dne doručení.
(3) Navrhuje-li strana změnu smlouvy, použijí se odstavce 1 a 2 obdobně.
§ 2760
Pojistitel sdělí před uzavřením smlouvy zájemci o pojištění údaje, jejichž rozsah a způsob předání
stanoví jiný zákon. To platí i o skutečnostech, k jejichž změně dojde za trvání pojištění.
Pojistný zájem
§ 2761
Pojistný zájem je oprávněná potřeba ochrany před následky pojistné události.
§ 2762
(1) Pojistník má pojistný zájem na vlastním životě a zdraví. Má se za to, že pojistník má pojistný zájem
i na životě a zdraví jiné osoby, osvědčí-li zájem podmíněný vztahem k této osobě, ať již vyplývá
z příbuzenství nebo je podmíněn prospěchem či výhodou z pokračování jejího života.
(2) Pojistník má pojistný zájem na vlastním majetku. Má se za to, že pojistník má pojistný zájem i na
majetku jiné osoby, osvědčí-li, že by mu bez jeho existence a uchování hrozila přímá majetková
ztráta.
(3) Dal-li pojištěný souhlas k pojištění, má se za to, že pojistný zájem pojistníka byl prokázán.
§ 2763
Pojištěn může být i budoucí pojistný zájem. Byla-li smlouva uzavřena se zřetelem k budoucímu
podnikání nebo jinému budoucímu zájmu, který nevznikne, není pojistník povinen platit pojistné;
pojistitel má však právo na přiměřenou odměnu, pokud to bylo ujednáno.
§ 2764
(1) Neměl-li zájemce pojistný zájem a pojistitel o tom při uzavření smlouvy věděl nebo musel vědět, je
smlouva neplatná.
(2) Pojistil-li pojistník vědomě neexistující pojistný zájem, ale pojistitel o tom nevěděl ani nemohl vě­
dět, je smlouva neplatná; pojistiteli však náleží odměna odpovídající pojistnému až do doby, kdy
se o neplatnosti dozvěděl.
§ 2765
Zanikne-li pojistný zájem za trvání pojištění, zanikne i pojištění; pojistitel má však právo na pojistné až
do doby, kdy se o zániku pojistného zájmu dozvěděl.
§ 2766
Pojištěný
Osoba, na jejíž život, zdraví, majetek nebo odpovědnost nebo jinou hodnotu pojistného zájmu se
pojištění vztahuje, je pojištěným.
§ 2767
Pojištění cizí hodnoty pojistného zájmu
(1) Uzavře-li pojistník ve vlastní prospěch smlouvu vztahující se k hodnotě pojistného zájmu třetí
osoby, může uplatnit právo na pojistné plnění, pokud prokáže, že třetí osobu s obsahem smlouvy
seznámil a že ta, vědoma si, že právo na pojistné plnění nenabude, souhlasí, aby pojistník pojistné
plnění přijal. Má-li být pojištěným potomek pojistníka, který není plně svéprávný, nevyžaduje se
zvláštní souhlas, pokud je pojistník sám zákonným zástupcem pojištěného a nejedná se o pojištění
majetku.
(2) Vyžaduje-li se souhlas pojištěného, popřípadě jeho zákonného zástupce, a neprokáže-li pojistník
souhlas v ujednané době, jinak do tří měsíců ode dne uzavření smlouvy, zaniká pojištění uplynu­
tím této doby. Nastane-li v této době pojistná událost, aniž byl souhlas udělen, nabývá právo na
pojistné plnění pojištěný; je-li pojistnou událostí smrt pojištěného, nabývají toto právo osoby uve­
dené v § 2831.
(3) Postoupí-li pojistník smlouvu bez souhlasu pojištěného, popřípadě jeho zákonného zástupce, ne­
přihlíží se k postoupení smlouvy. To neplatí, je-li postupníkem osoba, u níž se souhlas k pojištění
pojistného nebezpečí pojištěného nevyžaduje.
(4) Dnem pojistníkovy smrti, nebo dnem jeho zániku bez právního nástupce vstupuje do pojištění
pojištěný; oznámí-li však pojistiteli v písemné formě do třiceti dnů ode dne pojistníkovy smrti,
nebo ode dne jeho zániku, že na trvání pojištění nemá zájem, zaniká pojištění dnem smrti, nebo
dnem zániku pojistníka. Účinky prodlení vůči pojištěnému nenastanou dříve než uplynutím pa­
tnácti dnů ode dne, kdy se pojištěný o svém vstupu do pojištění dozvěděl; k ujednání kratší doby
se nepřihlíží.
§ 2768
(1) Je-li smlouva uzavřena ve prospěch třetí osoby, může s ní tato osoba projevit souhlas i dodatečně
při uplatnění práva na pojistné plnění. Třetí osoba má na pojistné plnění právo, dal-li pojištěný,
popřípadě jeho zákonný zástupce třetí osobě souhlas k přijetí pojistného plnění poté, co byl sezná­
men s obsahem smlouvy.
(2) Je-li ve prospěch třetí osoby pojištěna cizí hodnota pojistného zájmu, použije se § 2767 obdobně.
§ 2769
Rovné zacházení
Použije-li pojistitel jako hledisko při určení výše pojistného nebo pro výpočet pojistného plnění národ­
nost, rasový nebo etnický původ nebo jiné hledisko odporující zásadě rovného zacházení podle jiného
zákona, nepřihlíží se ke zvýšení pojistného ani ke snížení pojistného plnění na základě těchto hledisek.
To platí i v případě, je-li jako hledisko při určení výše pojistného nebo pro výpočet pojistného plnění
použito těhotenství nebo mateřství.
§ 2770
Oprávněná osoba
Oprávněnou osobou je ta osoba, které v důsledku pojistné události vznikne právo na pojistné plnění.
§ 2771
K ujednání o zkrácení nebo prodloužení promlčecí lhůty se nepřihlíží.
§ 2772
(1) Není-li ujednána doba vzniku pojištění, vzniká pojištění prvním dnem následujícím po dni uza­
vření smlouvy.
(2) Bylo-li ujednáno, že se pojištění vztahuje i na dobu přede dnem uzavření smlouvy, není pojistitel
povinen poskytnout pojistné plnění, pokud pojistník v době nabídky věděl nebo vědět měl a mo­
hl, že pojistná událost již nastala, a pojistitel nemá právo na pojistné, pokud v době nabídky věděl
nebo měl a mohl vědět, že pojistná událost nastat nemůže.
§ 2773
(1) Právní jednání týkající se pojištění vyžaduje písemnou formu, ledaže strany ujednají, že této formy
není zapotřebí.
(2) Pro oznámení se vyžaduje písemná forma, jen bylo-li to ujednáno. Požádá-li však pojistník v pí­
semné formě pojistitele o sdělení údajů významných pro plnění podle smlouvy, sdělí mu je pojisti­
tel bez zbytečného odkladu v písemné formě.
§ 2774
Pojistné podmínky
(1) Pojistné podmínky vymezí zpravidla podrobnosti o vzniku, trvání a zániku pojištění, pojistnou
událost, výluky z pojištění a způsob určení rozsahu pojistného plnění a jeho splatnost.
(2) Odkazuje-li smlouva na pojistné podmínky, seznámí s nimi pojistitel pojistníka ještě před uzavře­
ním smlouvy; to neplatí, uzavírá-li se smlouva formou obchodu na dálku. Ustanovení § 1845 platí
obdobně.
Pojistka
§ 2775
(1) Pojistitel vydá pojistníkovi pojistku jako potvrzení o uzavření smlouvy.
(2) Při ztrátě, poškození nebo zničení pojistky vydá pojistitel na žádost a náklady pojistníka druhopis
pojistky; to platí obdobně o vydání kopie smlouvy.
§ 2776
Zakládá-li smlouva povinnost předložit pojistku k uplatnění práva na pojistné plnění, může pojistitel
požadovat, aby se původní pojistka před vydáním druhopisu umořila.
§ 2777
(1) Nebyla-li smlouva uzavřena v písemné formě, uvede pojistitel v pojistce alespoň
a) číslo smlouvy,
b) určení pojistitele a pojistníka,
c) určení oprávněné osoby nebo způsobu, jakým bude určena,
d) pojistnou událost a pojistné nebezpečí,
e) výši pojistného, jeho splatnost a údaj, zda se jedná o pojištění běžné či jednorázové,
f) pojistnou dobu,
g) případná odchylná ujednání od pojistných podmínek a
h) bylo-li při pojištění osob ujednáno, že se oprávněná osoba bude podílet na výnosech poji­
stitele, pak i způsob výše určení podílu.
(2) Je-li smlouva uzavřená v písemné formě, musí obsahovat údaje uvedené v odstavci 1 a pojistitel
uvede v pojistce alespoň
a) číslo smlouvy,
b) určení pojistitele a pojistníka,
c) určení oprávněné osoby nebo způsobu, jakým bude určena,
d) pojistnou událost a pojistné nebezpečí a
e) pojistnou dobu.
(3) Při určení osob podle odstavce 1 nebo 2 se uvede jejich jméno nebo jména, adresa bydliště nebo
sídla a identifikující údaj. To platí i tehdy, má-li být určen pojištěný.
§ 2778
K ujednání, kterým se strany odchýlí od § 2775 nebo 2777, se nepřihlíží. To platí i v případě, vzdá-li se
pojistník práva na vydání pojistky.
Povinné pojištění
§ 2779
(1) Ukládá-li jiný zákon určité osobě povinnost uzavřít pojistnou smlouvu, lze se ve smlouvě odchýlit
od ustanovení tohoto oddílu jen tehdy, připouští-li to zákon a nedojde-li tím ke snížení rozsahu
pojištění stanoveného jiným zákonem.
(2) Stanoví-li tak jiný zákon, vzniká pojistiteli povinnost uzavřít pojistnou smlouvu tak, aby mu po­
vinnost poskytnout pojistné plnění vznikla i tehdy, byla-li škoda způsobena úmyslným jednáním
pojistníka, pojištěného nebo jiné osoby.
§ 2780
Při povinném pojištění může pojistitel pojistné plnění odmítnout, jen pokud se na uvedení neprav­
divých informací, neúplně zodpovězených dotazů učiněných v písemné formě nebo vědomě nepravdi­
vých nebo hrubě zkreslených údajů podílel výlučně poškozený nebo i jiná osoba s vědomím poškozené­
ho.
§ 2781
Pojistitel má právo odstoupit od smlouvy nebo vypovědět povinné pojištění, jen pokud to jiný zákon
připouští. To nebrání jiným ujednáním zakládajícím pojistiteli jiné právo k postihu pojistníka nebo
pojištěného pro případ porušení jejich povinnosti.
Pojistné
§ 2782
(1) Pojistitel má právo na pojistné za dobu trvání pojištění.
(2) Zanikne-li pojištění v důsledku pojistné události, náleží pojistiteli pojistné do konce pojistného
období, v němž pojistná událost nastala; v takovém případě náleží pojistiteli jednorázové pojistné
celé.
§ 2783
(1) Není-li doba vzniku práva pojistitele na pojistné ujednána, vzniká takové právo pojistiteli dnem
uzavření smlouvy.
(2) Jednorázové pojistné je splatné dnem počátku pojištění. Je-li ujednáno běžné pojistné, je splatné
prvního dne pojistného období; není-li ujednáno pojistné období jako časové období, za které se
platí běžné pojistné, považuje se za ujednané pojistné období roční.
(3) Požádá-li o to pojistník, sdělí mu pojistitel zásady pro stanovení výše pojistného.
§ 2784
Pojistitel je povinen přijmout splatné pojistné a jiné splatné pohledávky z pojištění i od pojistníkova
zástavního věřitele, od oprávněné osoby nebo od pojištěného.
§ 2785
(1) Nejsou-li ve smlouvě ujednány podmínky, při jejichž splnění má pojistitel právo upravit nově výši
běžného pojistného na další pojistné období, nelze bez dohody s pojistníkem výši pojistného mě­
nit.
(2) Vyhradí-li si pojistitel právo měnit výši pojistného z jiného důvodu, než je změna podmínek roz­
hodných pro stanovení výše pojistného nebo vyhradí-li si pojistitel u pojištění osob právo měnit
výši pojistného v závislosti na věku nebo zdravotním stavu, nepřihlíží se k tomu.
§ 2786
(1) Upraví-li pojistitel výši pojistného, sdělí ji pojistníkovi nejpozději dva měsíce přede dnem splatnos­
ti pojistného za pojistné období, ve kterém se má výše pojistného změnit, a současně ho upozorní
na možnost změnu odmítnout a závazek z tohoto důvodu ukončit.
(2) Nesouhlasí-li pojistník se změnou, může nesouhlas projevit do jednoho měsíce ode dne, kdy se
o ní dozvěděl; v tom případě pojištění zanikne uplynutím pojistného období, na které bylo pojist­
né zaplaceno. Neupozornil-li však pojistitel na tento následek pojistníka ve sdělení podle odstavce
1, trvá pojištění nadále a výše pojistného se při nesouhlasu pojistníka nezmění.
§ 2787
Pojistitel má právo odečíst od pojistného plnění splatné pohledávky pojistného nebo jiné pohledávky
z pojištění. To neplatí, jedná-li se o povinnost poskytnout pojistné plnění z povinného pojištění;
k opačným ujednáním se nepřihlíží.
§ 2788
Povinnost k pravdivým sdělením
(1) Dotáže-li se pojistitel v písemné formě zájemce o pojištění při jednání o uzavření smlouvy nebo
pojistníka při jednání o změně smlouvy na skutečnosti, které mají význam pro pojistitelovo roz­
hodnutí, jak ohodnotí pojistné riziko, zda je pojistí a za jakých podmínek, zodpoví zájemce nebo
pojistník tyto dotazy pravdivě a úplně. Povinnost se považuje za řádně splněnou, nebylo-li v odpo­
vědi zatajeno nic podstatného.
(2) Co je v odstavci 1 stanoveno o povinnosti pojistníka, platí obdobně i pro pojištěného.
§ 2789
(1) Musí-li si pojistitel být při uzavírání smlouvy vědom nesrovnalostí mezi nabízeným pojištěním
a zájemcovými požadavky, upozorní ho na ně. Přitom se vezme v úvahu, za jakých okolností a ja­
kým způsobem se smlouva uzavírá, jakož i to, je-li druhé straně při uzavírání smlouvy nápomocen
zprostředkovatel nezávislý na pojistiteli.
(2) Dotáže-li se zájemce při jednání o uzavření smlouvy nebo pojistník při jednání o změně smlouvy
v písemné formě pojistitele na skutečnosti týkající se pojištění, zodpoví pojistitel tyto dotazy prav­
divě a úplně.
Změna pojistného rizika
§ 2790
(1) Změní-li se okolnosti, které byly uvedeny ve smlouvě nebo na které se pojistitel tázal (§ 2788), tak
podstatně, že zvyšují pravděpodobnost vzniku pojistné události z výslovně ujednaného pojistného
nebezpečí, zvýší se pojistné riziko.
(2) Pojistník nesmí bez pojistitelova souhlasu učinit nic, co zvyšuje pojistné riziko, ani to třetí osobě
dovolit; zjistí-li až dodatečně, že bez pojistitelova souhlasu dopustil, že se pojistné riziko zvýšilo,
pojistiteli to bez zbytečného odkladu oznámí. Zvýší-li se pojistné riziko nezávisle na pojistníkově
vůli, oznámí to pojistník pojistiteli bez zbytečného odkladu poté, co se o tom dozvěděl.
(3) Je-li pojištěna cizí hodnota pojistného zájmu, má povinnosti stanovené v odstavci 2 pojištěný.
§ 2791
(1) Prokáže-li pojistitel, že by uzavřel smlouvu za jiných podmínek, pokud by pojistné riziko ve zvýše­
ném rozsahu existovalo již při uzavírání smlouvy, má právo navrhnout novou výši pojistného. Ne­
učiní-li tak do jednoho měsíce ode dne, kdy mu změna byla oznámena, jeho právo zaniká.
(2) Není-li návrh přijat nebo nově určené pojistné zaplaceno v ujednané době, jinak do jednoho měsí­
ce ode dne doručení návrhu, má pojistitel právo pojištění vypovědět s osmidenní výpovědní do­
bou; toto právo však pojistitel nemá, neupozornil-li na možnost výpovědi již v návrhu. Nevypoví-
li pojistitel pojištění do dvou měsíců ode dne, kdy obdržel nesouhlas s návrhem, nebo kdy marně
uplynula doba podle odstavce 1, zanikne jeho právo vypovědět pojištění.
§ 2792
Prokáže-li pojistitel, že by vzhledem k podmínkám platným v době uzavření smlouvy smlouvu neuza­
vřel, existovalo-li by pojistné riziko ve zvýšeném rozsahu již při uzavírání smlouvy, má právo pojištění
vypovědět s osmidenní výpovědní dobou. Nevypoví-li pojistitel pojištění do jednoho měsíce ode dne,
kdy mu změna byla oznámena, zanikne jeho právo vypovědět pojištění.
§ 2793
(1) Poruší-li pojistník nebo pojištěný povinnost oznámit zvýšení pojistného rizika, má pojistitel právo
pojištění vypovědět bez výpovědní doby. Vypoví-li pojistitel pojištění, náleží mu pojistné až do
konce pojistného období, v němž pojištění zaniklo; jednorázové pojistné náleží pojistiteli v tomto
případě celé. Nevypoví-li pojistitel pojištění do dvou měsíců ode dne, kdy se o zvýšení pojistného
rizika dozvěděl, zanikne jeho právo vypovědět pojištění.
(2) Poruší-li pojistník nebo pojištěný povinnost oznámit zvýšení pojistného rizika a nastala-li po této
změně pojistná událost, má pojistitel právo snížit pojistné plnění úměrně k tomu, jaký je poměr
pojistného, které obdržel, k pojistnému, které by měl obdržet, kdyby se byl o zvýšení pojistného
rizika z oznámení včas dozvěděl.
§ 2794
Sníží-li se podstatně pojistné riziko v pojistné době, vzniká pojistiteli povinnost snížit pojistné úměrně
k snížení pojistného rizika s účinností ode dne, kdy se o tomto snížení dozvěděl.
§ 2795
(1) Ustanovení o zvýšení pojistného rizika se nepoužijí, pokud ke zvýšení rizika došlo z důvodu odvra­
cení nebo zmenšení škody vyšší, nebo v důsledku pojistné události, anebo v důsledku jednání
z příkazu lidskosti.
(2) Pro pojištění osob pro případ nemoci se ustanovení o změně pojistného rizika nepoužijí. Pro poji­
štění osob pro jiné případy se ustanovení o změně pojistného rizika nepoužijí, mění-li se pojistné
riziko v průběhu doby trvání pojištění; nebyla-li tato změna promítnuta ve výpočtu pojistného,
vzniká oznamovací povinnost vůči pojistiteli, pokud na ni byl pojistník nebo pojištěný upozor­
něn.
Šetření pojistné události
§ 2796
(1) Nastane-li událost, se kterou ten, kdo se pokládá za oprávněnou osobu, spojuje požadavek na po­
jistné plnění, oznámí to pojistiteli bez zbytečného odkladu, podá mu pravdivé vysvětlení o vzniku
a rozsahu následků takové události, o právech třetích osob a o jakémkoliv vícenásobném pojištění;
současně předloží pojistiteli potřebné doklady a postupuje způsobem ujednaným ve smlouvě. Ne­
ní-li současně pojistníkem nebo pojištěným, mají tyto povinnosti i pojistník a pojištěný.
(2) Stejné oznámení může učinit jakákoliv osoba, která má na pojistném plnění právní zájem.
§ 2797
(1) Pojistitel zahájí bez zbytečného odkladu po oznámení podle § 2796 šetření nutné ke zjištění exi­
stence a rozsahu jeho povinnosti plnit. Šetření je skončeno sdělením jeho výsledků osobě, která
uplatnila právo na pojistné plnění; pojistitel této osobě v textové podobě zdůvodní výši pojistného
plnění, popřípadě důvod jeho zamítnutí.
(2) Obsahuje-li oznámení vědomě nepravdivé nebo hrubě zkreslené podstatné údaje týkající se rozsa­
hu oznámené události, anebo zamlčí-li se v něm vědomě údaje týkající se této události, má pojisti­
tel právo na náhradu nákladů účelně vynaložených na šetření skutečností, o nichž mu byly tyto
údaje sděleny nebo zamlčeny. Má se za to, že pojistitel vynaložil náklady v prokázané výši účelně.
(3) Vyvolá-li pojistník, pojištěný nebo jiná osoba, která uplatňuje na pojistné plnění právo, náklady
šetření nebo jejich zvýšení porušením povinnosti, má pojistitel vůči němu právo na přiměřenou
náhradu.
§ 2798
(1) Není-li splatnost pojistného plnění ujednána, je splatné do patnácti dnů ode dne skončení šetření.
(2) Nelze-li ukončit šetření nutná k zjištění pojistné události, rozsahu pojistného plnění nebo k zjiště­
ní osoby oprávněné přijmout pojistné plnění do tří měsíců ode dne oznámení, pojistitel oznamo­
vateli v textové podobě sdělí, proč nelze šetření ukončit. Pojistitel poskytne osobě, která uplatňuje
právo na pojistné plnění, na její žádost na pojistné plnění přiměřenou zálohu; to neplatí, je-li ro­
zumný důvod poskytnutí zálohy odepřít.
(3) Porušil-li pojistitel povinnost podle odstavce 2 z příčin na své straně, je v prodlení; k opačnému
ujednání se nepřihlíží.
§ 2799
Způsobila-li úmyslně pojistnou událost buď osoba, která uplatňuje právo na pojistné plnění, anebo
z jejího podnětu osoba třetí, vzniká právo na pojistné plnění jen tehdy, bylo-li to výslovně ujednáno,
anebo stanoví-li tak tento nebo jiný zákon.
§ 2800
Následky porušení povinností
(1) Bylo-li v důsledku porušení povinnosti pojistníka nebo pojištěného při jednání o uzavření smlou­
vy nebo o její změně ujednáno nižší pojistné, má pojistitel právo pojistné plnění snížit o takovou
část, jaký je poměr pojistného, které obdržel, k pojistnému, které měl obdržet.
(2) Mělo-li porušení povinnosti pojistníka, pojištěného nebo oprávněné osoby, podstatný vliv na
vznik pojistné události, její průběh, na zvětšení rozsahu jejích následků nebo na zjištění či určení
výše pojistného plnění, má pojistitel právo snížit pojistné plnění úměrně k tomu, jaký vliv mělo
toto porušení na rozsah pojistitelovy povinnosti plnit.
§ 2801
Přerušení pojištění
(1) Pojištění se přeruší, nebylo-li pojistné zaplaceno; doba přerušení počne uplynutím dvou měsíců
ode dne splatnosti pojistného až do jeho zaplacení.
(2) Přeruší-li se pojištění během pojistné doby, netrvá za přerušení povinnost platit pojistné a nevzni­
ká právo na plnění z událostí, které v době přerušení nastaly a byly by jinak pojistnými událostmi.
Doba přerušení pojištění se započítává do pojistné doby, jen je-li to výslovně ujednáno.
(3) Existují-li zákonné důvody trvání povinného pojištění, nelze povinné pojištění přerušit. Životní
pojištění lze přerušit, jen bylo-li to ujednáno.
Zánik pojištění
§ 2802
K platnosti dohody o zániku pojištění se vyžaduje, aby v ní strany ujednaly, jak se vyrovnají. Není-li
ujednán okamžik zániku pojištění, platí, že pojištění zaniklo dnem, kdy dohoda nabyla účinnosti.
§ 2803
(1) Pojištění zaniká uplynutím pojistné doby.
(2) Bylo-li pojištění ujednáno na dobu určitou, lze ujednat, že uplynutím této doby pojištění nezani­
kne, pokud pojistitel nebo pojistník nejméně šest týdnů před uplynutím pojistné doby druhé stra­
ně nesdělí, že nemá zájem na dalším trvání pojištění. Nezanikne-li pojištění a nejsou-li ujednány
podmínky a doba prodloužení, prodlužuje se pojištění za týchž podmínek o tutéž dobu, na kterou
bylo ujednáno.
§ 2804
Upomene-li pojistitel pojistníka o zaplacení pojistného a poučí-li ho v upomínce, že pojištění zanikne,
nebude-li pojistné zaplaceno ani v dodatečné lhůtě, která musí být stanovena nejméně v trvání jednoho
měsíce ode dne doručení upomínky, zanikne pojištění marným uplynutím této lhůty.
§ 2805
Pojistitel nebo pojistník může pojištění vypovědět
a) s osmidenní výpovědní dobou do dvou měsíců ode dne uzavření smlouvy, nebo
b) s měsíční výpovědní dobou do tří měsíců ode dne oznámení vzniku pojistné události; vypoví-li
však pojistitel životní pojištění, nepřihlíží se k tomu.
§ 2806
Pojistník může pojištění vypovědět s osmidenní výpovědní dobou
a) do dvou měsíců ode dne, kdy se dozvěděl, že pojistitel použil při určení výše pojistného nebo
pro výpočet pojistného plnění hledisko zakázané v § 2769,
b) do jednoho měsíce ode dne, kdy mu bylo doručeno oznámení o převodu pojistného kmene ne­
bo jeho části nebo o přeměně pojistitele, nebo
c) do jednoho měsíce ode dne, kdy bylo zveřejněno oznámení, že pojistiteli bylo odňato povolení
k provozování pojišťovací činnosti.
§ 2807
Je-li pojištění ujednáno s běžným pojistným, zaniká pojištění na základě výpovědi pojistitele nebo
pojistníka ke konci pojistného období; je-li však výpověď doručena druhé straně později než šest týdnů
přede dnem, ve kterém uplyne pojistné období, zaniká pojištění ke konci následujícího pojistného
období. Vypoví-li pojistitel životní pojištění, nepřihlíží se k výpovědi.
§ 2808
(1) Porušil-li pojistník nebo pojištěný úmyslně nebo z nedbalosti povinnost stanovenou v § 2788, má
pojistitel právo od smlouvy odstoupit, prokáže-li, že by po pravdivém a úplném zodpovězení dota­
zů smlouvu neuzavřel. Pojistník má právo od smlouvy odstoupit, porušil-li pojistitel povinnost
stanovenou v § 2789. Právo odstoupit od smlouvy zaniká, nevyužije-li je strana do dvou měsíců
ode dne, kdy zjistila nebo musela zjistit porušení povinnosti stanovené v § 2788 nebo v § 2789.
(2) Odstoupí-li pojistník od smlouvy, nahradí mu pojistitel do jednoho měsíce ode dne, kdy se od­
stoupení stane účinným, zaplacené pojistné snížené o to, co již případně z pojištění plnil; odstou­
pil-li od smlouvy pojistitel, má právo započíst si i náklady spojené se vznikem a správou pojištění.
Odstoupí-li pojistitel od smlouvy a získal-li již pojistník, pojištěný nebo jiná oprávněná osoba po­
jistné plnění, nahradí v téže lhůtě pojistiteli to, co ze zaplaceného pojistného plnění přesahuje za­
placené pojistné.
(3) Byla-li smlouva uzavřena formou obchodu na dálku, má pojistník právo bez udání důvodu od­
stoupit od smlouvy ve lhůtě čtrnácti dnů ode dne jejího uzavření nebo ode dne, kdy mu byly sdě­
leny pojistné podmínky, pokud k tomuto sdělení dojde na jeho žádost po uzavření smlouvy. Jed­
ná-li se o pojištění spadající do odvětví životních pojištění podle jiného zákona, je pojistník opráv­
něn odstoupit od smlouvy ve lhůtě třiceti dnů ode dne, kdy obdržel sdělení o uzavření obchodu
na dálku, nebo ode dne, kdy mu byly sděleny pojistné podmínky, pokud k tomuto sdělení dojde
na jeho žádost po uzavření smlouvy; to platí i v případě, kdy byla smlouva uzavřena jinak než for­
mou obchodu na dálku.
(4) Odstavec 3 se nepoužije na smlouvy spadající do pojištění pomoci osobám v nouzi během cestová­
ní nebo pobytu mimo místa svého bydliště včetně pojištění finančních ztrát bezprostředně souvi­
sejících s cestováním, jestliže byly tyto smlouvy sjednány na dobu kratší než jeden měsíc.
(5) Odstoupí-li pojistník od smlouvy podle odstavce 3, vrátí mu pojistitel bez zbytečného odkladu,
nejpozději však do třiceti dnů ode dne, kdy se odstoupení stane účinným, zaplacené pojistné; při­
tom má právo odečíst si, co již z pojištění plnil. Bylo-li však pojistné plnění vyplaceno ve výši přes­
ahující výši zaplaceného pojistného, vrátí pojistník, popřípadě pojištěný nebo obmyšlený, pojisti­
teli částku zaplaceného pojistného plnění, která přesahuje zaplacené pojistné.
§ 2809
Pojistitel může pojistné plnění odmítnout, byla-li příčinou pojistné události skutečnost,
a) o které se dozvěděl až po vzniku pojistné události,
b) kterou při sjednávání pojištění nebo jeho změny nemohl zjistit v důsledku zaviněného porušení
povinnosti stanovené v § 2788 a
c) pokud by při znalosti této skutečnosti při uzavírání smlouvy tuto smlouvu neuzavřel nebo po­
kud by ji uzavřel za jiných podmínek.
§ 2810
Pojištění zaniká zánikem pojistného zájmu, zánikem pojistného nebezpečí, dnem smrti pojištěné osoby,
dnem zániku pojištěné právnické osoby bez právního nástupce nebo dnem odmítnutí pojistného
plnění.
Pododdíl 2
Škodové pojištění
§ 2811
Rozsah
Při škodovém pojištění poskytne pojistitel pojistné plnění, které v ujednaném rozsahu vyrovnává
úbytek majetku vzniklý v důsledku pojistné události.
§ 2812
Změna vlastnictví pojištěného majetku
Nebylo-li výslovně ujednáno, že pojištění změnou vlastnictví nebo spoluvlastnictví pojištěného majet­
ku nezaniká, zanikne pojištění dnem oznámení této změny pojistiteli. Ustanovení § 2765 se v takovém
případě nepoužije.
Hranice pojistného plnění
§ 2813
Byla-li ujednána hranice pojistného plnění, má se za to, že se vztahuje na jednu škodnou událost.
§ 2814
(1) Ujedná-li se, že se pojistné plnění omezí horní hranicí, určí se tato hranice pojistnou částkou nebo
limitem pojistného plnění.
(2) Lze-li při pojištění majetku určit jeho pojistnou hodnotu při uzavření smlouvy, určí se na návrh
pojistníka horní hranice pojistného plnění pojistnou částkou ve výši odpovídající pojistné hodno­
tě pojištěného majetku v době uzavření smlouvy. Pojistitel má právo přezkoumat při uzavření
smlouvy hodnotu pojištěného majetku.
(3) Nelze-li při pojištění majetku určit jeho pojistnou hodnotu při uzavření smlouvy, určí se na návrh
pojistníka horní hranice pojistného plnění limitem pojistného plnění. Tento limit se ujedná
i v případě, že se pojištění vztahuje jen na část hodnoty pojištěného majetku podle odstavce 2
(zlomkové pojištění). Odpovídá-li tomu pojistný zájem, lze takto určit horní hranici pojistného
plnění i při pojištění podle odstavce 2.
§ 2815
Ujedná-li se ve smlouvě výslovně, že osobě, které vzniká právo na pojistné plnění, půjde k tíži úbytek
majetku, jehož výše nepřesáhne ujednanou hranici, nebo že této osobě půjde určitá část úbytku majetku
k tíži, není pojistitel povinen poskytnout pojistné plnění v rozsahu takto ujednané spoluúčasti.
§ 2816
Množné pojištění
Je-li týž pojistný zájem pojištěn proti témuž pojistnému nebezpečí a pro tutéž dobu u několika
pojistitelů, vzniká množné pojištění. Množné pojištění může vzniknout jako
a) soupojištění, byla-li uzavřena smlouva mezi pojistníkem a více pojistiteli zastoupenými vedou­
cím pojistitelem a zavázal-li se pojistník platit jediné pojistné,
b) souběžné pojištění, nepřesahuje-li souhrn pojistných částek pojistnou hodnotu pojištěného ma­
jetku nebo nepřesáhne-li souhrn limitů pojistného plnění skutečnou výši vzniklé škody, nebo
c) vícenásobné pojištění, přesahuje-li souhrn pojistných částek pojistnou hodnotu pojištěného ma­
jetku nebo přesáhne-li souhrn limitů pojistného plnění skutečnou výši vzniklé škody.
§ 2817
Soupojištění
(1) Je-li ujednáno soupojištění, vedoucí pojistitel určený ve smlouvě stanoví pojistné podmínky a výši
pojistného, spravuje soupojištění, přejímá oznámení o pojistné události a vede šetření nezbytná ke
zjištění rozsahu povinnosti pojistitelů poskytnout pojistné plnění; v tomto rozsahu jedná jménem
ostatních pojistitelů. Není-li ujednán způsob příjmů pojistného, přijímá vedoucí pojistitel i pojist­
né.
(2) V rámci soupojištění lze smlouvu uzavřít i mezi pojistníkem a více pojistiteli, kteří si ujednali spo­
lečný postup při pojištění určitých pojistných nebezpečí, a to jménem a na účet všech pojistitelů,
a určili vedoucího pojistitele, popřípadě pověřili plněním jeho povinností společný orgán vytvoře­
ný k tomuto účelu, anebo pojišťovacího zprostředkovatele.
(3) Právo na pojistné plnění se uplatňuje vůči vedoucímu pojistiteli. Pojistitelé se mezi sebou vzájem­
ně vypořádají podle svých podílů; nebyly-li podíly ujednány, platí, že jsou stejné.
(4) Při likvidaci pojistitele se jeho povinnosti z pojištění vyplývající ze soupojištění splní stejně jako
povinnosti vyplývající z jiných pojištění ujednaných tímto pojistitelem.
(5) Nepřihlíží se k ujednáním, která se odchylují od odstavců 1 až 4, a to ani v případě, kdy se některý
z pojistitelů účastní soupojištění prostřednictvím obchodní sítě založené v místě sídla pojistitele
nebo prostřednictvím jeho pobočky, které se nacházejí na území jiného členského státu Evropské
unie nebo členského státu Dohody o Evropském hospodářském prostoru, než je stát sídla pojisti­
tele, nebo nachází-li se pojistné riziko v některém z těchto států nebo v České republice. To neplatí
při pojištění velkých rizik podle jiného zákona upravujícího pojišťovnictví.
§ 2818
Vícenásobné pojištění
(1) Vznikne-li vícenásobné pojištění, oznámí to pojistník bez zbytečného odkladu každému pojistiteli
a v oznámení uvede ostatní pojistitele a pojistné částky nebo limity pojistného plnění ujednané
v ostatních smlouvách.
(2) Pojistitel, jemuž byla jako prvnímu oznámena pojistná událost, poskytne pojistné plnění do výše
pojistné částky nebo limitu pojistného plnění ujednaného ve smlouvě, kterou je vázán, a oznámí
to bez zbytečného odkladu ostatním pojistitelům, o nichž se dozvěděl. Tím není dotčeno právo
oprávněné osoby požadovat pojistné plnění až do výše vyrovnání úbytku majetku na ostatních
pojistitelích, pokud pojistná částka nebo limit pojistného plnění ujednaný ve smlouvě s prvním
pojistitelem nepostačuje k vyrovnání celého úbytku majetku vzniklého v důsledku pojistné udá­
losti.
(3) Pojistitelé se vypořádají v poměru, v jakém jsou k sobě pojistné částky nebo limity pojistného
plnění ujednané ve smlouvách, kterými jsou vázáni, s přihlédnutím k pojistnému plnění poskyt­
nutému podle odstavce 2 věty druhé.
(4) Nastala-li pojistná událost, nepřihlíží se pro potřeby vypořádání pojistitelů podle odstavce 3 k pří­
padnému následnému zániku nebo následné změně některého z vícenásobných pojištění.
§ 2819
Zachraňovací náklady
(1) Vynaložil-li pojistník účelně náklady při odvracení bezprostředně hrozící pojistné události na
zmírnění následků již nastalé pojistné události nebo proto, že plnil povinnost odklidit poškozený
pojištěný majetek nebo jeho zbytky z hygienických, ekologických či bezpečnostních důvodů, má
proti pojistiteli právo na jejich náhradu, jakož i na náhradu škody, kterou v souvislosti s touto čin­
ností utrpěl.
(2) Nepřihlíží se k ujednání, kterým si pojistitel ve vztahu k náhradám podle odstavce 1 vyhradil právo
a) snížit o ně pojistnou částku nebo limit pojistného plnění,
b) omezit je na méně než 30 % pojistné částky nebo limitu pojistného plnění, jde-li o záchra­
nu života nebo zdraví osob, nebo
c) omezit je, vynaložil-li pojistník zachraňovací náklady se souhlasem pojistitele, ač k nim ne­
byl jinak povinen.
(3) Vynaložil-li zachraňovací náklady pojištěný nebo jiná osoba nad rámec povinností stanovených ji­
ným zákonem, má proti pojistiteli stejné právo na náhradu jako pojistník.
§ 2820
Přechod práva na pojistitele
(1) Vzniklo-li v souvislosti s hrozící nebo nastalou pojistnou událostí osobě, která má právo na pojist­
né plnění, pojištěnému nebo osobě, která vynaložila zachraňovací náklady, proti jinému právo na
náhradu škody nebo jiné obdobné právo, přechází tato pohledávka včetně příslušenství, zajištění
a dalších práv s ní spojených okamžikem výplaty plnění z pojištění na pojistitele, a to až do výše
plnění, které pojistitel oprávněné osobě vyplatil. To neplatí, vzniklo-li této osobě takové právo vů­
či tomu, kdo s ní žije ve společné domácnosti nebo je na ni odkázán výživou, ledaže způsobil po­
jistnou událost úmyslně.
(2) Osoba, jejíž právo na pojistitele přešlo, vydá pojistiteli potřebné doklady a sdělí mu vše, co je
k uplatnění pohledávky zapotřebí. Zmaří-li přechod práva na pojistitele, má pojistitel právo snížit
plnění z pojištění o částku, kterou by jinak mohl získat. Poskytl-li již pojistitel plnění, má právo na
náhradu až do výše této částky.
Pododdíl 3
Obnosové pojištění
§ 2821
Obnosové pojištění zavazuje pojistitele poskytnout v případě pojistné události jednorázové či opakova­
né pojistné plnění v ujednaném rozsahu. Základem pro určení výše pojistného a pro výpočet pojistného
plnění je částka určená na návrh pojistníka, kterou má pojistitel v případě vzniku pojistné události
vyplatit, anebo výše a četnost vyplácení důchodu.
§ 2822
Právem na plnění z obnosového pojištění není dotčeno právo na náhradu škody nebo jiné právo proti
tomu, kdo je povinen škodu nahradit.
§ 2823
Kdy z obnosového pojištění vzniká právo na zkrácení pojistné doby, na odkupné a na obnovení
pojištění po snížení pojistné částky, po snížení ročního důchodu nebo po zkrácení pojistné doby, se
ujedná ve smlouvě, nezakládá-li takové právo tento zákon přímo.
Pododdíl 4
Obecná ustanovení o pojištění osob
§ 2824
(1) V pojištění osob lze pojistit člověka pro případ smrti, dožití se určitého věku nebo dne určeného
ve smlouvě jako konec pojištění, pro případ nemoci, úrazu nebo jiné skutečnosti souvisící se zdra­
vím nebo změnou osobního postavení pojištěné osoby.
(2) Pojištění osob zakládá osobě určené ve smlouvě právo na výplatu ujednané částky či důchodu ne­
bo právo na pojistné plnění v určené výši, nastane-li pojistná událost podle odstavce 1.
§ 2825
Bylo-li ujednáno pojištění pro případ pracovní neschopnosti a neuvádí-li smlouva jasný údaj o povaze
a rozsahu neschopnosti, na niž se pojištění vztahuje, považuje se za ujednané pojištění neschopnosti
pojištěného vykonávat jeho obvyklé povolání.
§ 2826
(1) Uzavírá-li pojistník smlouvu ve prospěch obmyšleného, vyžaduje se k uzavření smlouvy i souhlas
pojištěného. Má-li být pojištěným potomek pojistníka, který není plně svéprávný, nevyžaduje se
zvláštní souhlas, pokud je pojistník sám zákonným zástupcem pojištěného.
(2) Vyžaduje-li se souhlas pojištěného, popřípadě jeho zákonného zástupce, a neprokáže-li pojistník
souhlas v ujednané době, jinak do tří měsíců ode dne uzavření smlouvy, zaniká pojištění uplynu­
tím této doby. Nastane-li v této době pojistná událost, aniž byl souhlas udělen, nabývá právo na
pojistné plnění pojištěný; je-li pojistnou událostí smrt pojištěného, nabývají toto právo osoby uve­
dené v § 2831.
(3) Souhlas podle odstavce 1 se vyžaduje i pro změnu obmyšleného, změnu podílů na pojistném plně­
ní, bylo-li určeno více obmyšlených, a k vyplacení odkupného; není-li souhlas udělen, nepřihlíží se
k nim.
§ 2827
Skupinové pojištění
(1) Vztahuje-li se pojištění na členy určité skupiny, popřípadě i na jejich rodiny a osoby na nich závislé,
nemusí smlouva obsahovat jména pojištěných, lze-li pojištěné bez pochybností určit alespoň v do­
bě pojistné události.
(2) Souhlas pojištěných podle § 2826 se nevyžaduje. To platí obdobně, postoupí-li pojistník smlouvu.
(3) Porušení povinnosti pravdivě a úplně zodpovědět dotazy pojistitele zasahuje při skupinovém poji­
štění jen pojištění těch osob, kterých se porušení této povinnosti týká.
§ 2828
(1) Jsou-li pro to důvody související s určením výše pojistného rizika, výše pojistného nebo se šetře­
ním pojistné události, může pojistitel požadovat údaje o zdravotním stavu a zjištění zdravotního
stavu nebo příčiny smrti pojištěného, pokud k tomu byl pojistiteli dán souhlas pojištěného. Zji­
šťování se provádí i na základě zpráv a zdravotnické dokumentace vyžádaných osobou provozující
zdravotnické zařízení, kterou pojistitel pověřil, od ošetřujících lékařů, a v případě potřeby i pro­
hlídkou nebo vyšetřením provedeným zdravotnickým zařízením.
(2) Bylo-li ujednáno, že pojistník je zproštěn povinnosti platit pojistné, může pojistitel požadovat
údaje o jeho zdravotním stavu a na základě souhlasu pojistníka přezkoumávat jeho zdravotní stav
způsobem podle odstavce 1.
§ 2829
Je-li pojistnou událostí smrt pojištěného, může pojistník určit, kdo je obmyšlený, jménem nebo jeho
vztahem k pojištěnému. Až do vzniku pojistné události může pojistník obmyšleného měnit; změna je
účinná dnem doručení sdělení pojistiteli.
§ 2830
(1) Určil-li pojistník jako obmyšleného svého manžela a bylo-li ujednáno, že určení je neodvolatelné,
zanikají jeho účinky rozvodem manželství, nebo prohlášením manželství za neplatné.
(2) Určil-li pojistník jako obmyšleného svého předka nebo potomka a bylo-li ujednáno, že určení je
neodvolatelné, zanikají jeho účinky osvojením obmyšleného nebo pojistníka. To platí i tehdy, byl-
li neodvolatelně určen obmyšleným pojistníkův osvojenec nebo osvojitel a bylo-li osvojení zruše­
no.
§ 2831
(1) Nebyl-li v době pojistné události obmyšlený určen, nebo nenabyl-li obmyšlený práva na pojistné
plnění, nabývá tohoto práva manžel pojištěného, a není-li ho, děti pojištěného.
(2) Není-li osoba uvedená v odstavci 1, nabývají práva na pojistné plnění rodiče pojištěného, a není-li
jich, nabývají tohoto práva dědici pojištěného. Ustanovení o ochraně oprávněného dědice tím nej­
sou dotčena.
(3) Vznikne-li právo na pojistné plnění více osobám, má se za to, že jejich podíly jsou stejné.
§ 2832
(1) Obmyšlený nabývá právo na pojistné plnění vznikem pojistné události. Dokud obmyšlený tohoto
práva nenabude, může pojistník volně nakládat s právy z pojištění, zejména je zastavit nebo po­
stoupit, jakož i změnit označení osoby obmyšleného. Jde-li však o pojištění důchodu, vyžaduje se
ke změně obmyšleného souhlas pojistitele, jinak změnou není pojistitel vázán.
(2) Je-li pojištěným osoba odlišná od pojistníka, vyžaduje se k právním jednáním podle odstavce 1
souhlas pojištěného, jinak se k nim nepřihlíží.
Pododdíl 5
Životní pojištění
§ 2833
Životní pojištění pro případ smrti, dožití se určitého věku nebo dne určeného smlouvou jako konec
pojištění, anebo pro případ jiné skutečnosti týkající se změny osobního postavení člověka lze ujednat jen
jako pojištění obnosové.
§ 2834
(1) Určil-li pojistitel chybně pojistné, pojistnou dobu, dobu placení pojistného nebo pojistnou částku
proto, že pojistník uvedl nesprávně datum narození nebo pohlaví pojištěného, má pojistitel právo
snížit pojistné plnění v poměru výše pojistného, které bylo placeno, k výši pojistného, které by
bylo placeno, kdyby byl pojistník býval uvedl datum narození nebo pohlaví pojištěného správně.
(2) Bylo-li v důsledku nesprávně uvedených údajů podle odstavce 1 placeno vyšší pojistné, upraví po­
jistitel jeho výši počínaje pojistným obdobím následujícím po pojistném období, ve kterém se do­
zvěděl správné údaje. Pojistné placené za následující pojistná období se snižuje o přeplatek pojist­
ného; bylo-li pojistné jednorázové, vrátí pojistitel přeplatek pojistníkovi bez zbytečného odkladu.
§ 2835
Bylo-li uvedeno nesprávné datum narození pojištěného, má pojistitel právo od smlouvy odstoupit,
prokáže-li, že by vzhledem k pojistným podmínkám platným v době uzavření smlouvy smlouvu
neuzavřel. Neuplatní-li pojistitel právo odstoupit od smlouvy během života pojištěného a do tří let ode
dne uzavření smlouvy, nejpozději však do dvou měsíců poté, co se o nesprávném údaji dozvěděl, jeho
právo zaniká.
§ 2836
Zemřou-li pojištěný i obmyšlený ve stejnou dobu nebo za okolností, které brání zjištění, kdo z nich
zemřel jako první, považuje se pro účely pojištění za zjištěné, že pojištěný přežil obmyšleného. Zemřel-li
však pojištěný, aniž právo na plnění nabyly osoby uvedené v § 2829 a 2830, považuje se pro tyto účely za
zjištěné, že obmyšlený přežil pojištěného.
§ 2837
Výluka z pojištění
Pojistitel není povinen poskytnout pojistné plnění v případě sebevraždy pojištěného, trvalo-li pojištění
nepřetržitě méně než dva roky předcházející sebevraždě.
Snížení pojistné částky, snížení ročního
důchodu a zkrácení pojistné doby
§ 2838
(1) Bylo-li za pojištění zaplaceno běžné pojistné za dobu určenou ve smlouvě a nebylo-li po uplynutí
této doby další běžné pojistné zaplaceno ve stanovené lhůtě, mění se takové pojištění na pojištění
se sníženou pojistnou částkou (snížení pojistné částky) nebo na snížený roční důchod, a to bez
povinnosti platit běžné pojistné.
(2) Jsou-li snížená pojistná částka nebo snížený roční důchod menší než limit ujednaný ve smlouvě,
zkrátí se doba pojištění.
§ 2839
Ke snížení pojistné částky, snížení ročního důchodu nebo ke zkrácení pojistné doby dojde prvního dne
po uplynutí lhůty, jejímž uplynutím by jinak pojištění zaniklo pro neplacení pojistného.
§ 2840
Pojistník může požadovat zvýšení snížené pojistné částky nebo výše ročního důchodu opět na původní
výši, jen bylo-li to výslovně ujednáno. Totéž platí o prodloužení zkrácené pojistné doby na původní
délku.
§ 2841
Bylo-li pojištění pro případ smrti ujednáno na přesně určenou dobu za běžné pojistné, nevzniká při
neplacení pojistného právo na snížení pojistné částky, snížení ročního důchodu nebo zkrácení pojistné
doby a pojištění pro neplacení pojistného zaniká.
Odkupné
§ 2842
(1) Bylo-li v životním pojištění ujednaném s běžným pojistným zaplaceno pojistné nejméně za dva ro­
ky, nebo jde-li o pojištění za jednorázové pojistné ujednané na dobu delší jednoho roku, nebo jde-
li o pojištění se sníženou pojistnou částkou, má pojistník právo, nevylučuje-li to smlouva, aby mu
pojistitel na jeho žádost vyplatil odkupné. Odkupné je splatné do tří měsíců ode dne doručení
žádosti o jeho výplatu pojistiteli; výplatou odkupného pojištění zaniká.
(2) Požádá-li pojistník kdykoli za trvání pojištění pojistitele o sdělení, kolik by činila výše odkupného,
sdělí mu ji pojistitel do jednoho měsíce ode dne obdržení žádosti včetně výpočtu odkupného.
§ 2843
U pojištění pro případ smrti ujednaného na přesně určenou dobu, vzniká právo na odkupné, jen bylo-li
výslovně ujednáno. Totéž platí u pojištění, z něhož se vyplácí důchod, došlo-li již k výplatě důchodu.
Pododdíl 6
Úrazové pojištění
§ 2844
Z úrazového pojištění poskytne pojistitel pojistné plnění ve výši ujednané ve smlouvě, došlo-li k úrazu
pojištěného.
§ 2845
Pojistitel má právo odmítnout poskytnutí pojistného plnění, došlo-li k úrazu pojištěného v souvislosti
s činem, pro který byl pojištěný uznán vinným úmyslným trestným činem, nebo kterým si úmyslně
ublížil na zdraví.
§ 2846
(1) Pojistitel má právo snížit pojistné plnění až na jednu polovinu, došlo-li k úrazu následkem toho, že
poškozený požil alkohol nebo požil návykovou látku nebo přípravek takovou látku obsahující, od­
ůvodňují-li to okolnosti, za nichž k úrazu došlo. Měl-li však takový úraz za následek smrt poškoze­
ného, má pojistitel právo snížit pojistné plnění jen tehdy, došlo-li k úrazu v souvislosti s činem
poškozeného, jímž jinému způsobil těžkou újmu na zdraví nebo smrt.
(2) Právo podle odstavce 1 pojistitel nemá, obsahoval-li alkohol nebo návykovou látku lék, který poji­
štěný užil způsobem, který pojištěnému předepsal lékař, a pokud pojištěný nebyl lékařem nebo
výrobcem léku upozorněn, že v době působení léku nelze vykonávat činnost, v jejímž důsledku
došlo k úrazu.
Pododdíl 7
Pojištění pro případ nemoci
§ 2847
V pojištění pro případ nemoci hradí pojistitel za pojištěného oprávněné osobě v ujednaném rozsahu
náklady nebo ujednanou částku na zdravotní péči vzniklé v důsledku nemoci nebo následku úrazu
a úkonů souvisících se zdravotním stavem pojištěného, zejména s nemocí, úrazem, těhotenstvím
a preventivní nebo dispenzární péčí nebo s jinými skutečnostmi souvisejícími se zdravotním stavem
pojištěného.
§ 2848
Byla-li ujednána čekací doba, může být určena v trvání nanejvýš do tří měsíců, v případě porodu,
psychoterapie, zubních a ortopedických náhrad do osmi měsíců a pro případ ošetřovatelské péče do tří
let ode dne počátku pojištění.
Pododdíl 8
Pojištění majetku
§ 2849
Není-li při pojištění majetku ujednána pojistná hodnota, představuje pojistnou hodnotu obvyklá cena,
kterou má majetek v době, ke které se určuje jeho hodnota.
§ 2850
(1) Je-li pojištěna hromadná věc, vztahuje se pojištění na všechny věci, které k hromadné věci náleží
při vzniku pojistné události. Ustanovení o pojistné částce nebo limitu pojistného plnění, o pojist­
né hodnotě, o podpojištění a přepojištění se vztahují na celou hromadnou věc. Vztahuje-li se poji­
štění na několik hromadných věcí, určí se pojistná částka nebo limit pojistného plnění na každý
soubor samostatně.
(2) Je-li pojištěn soubor věcí, použije se odstavec 1 obdobně.
§ 2851
(1) Byl-li majetek pojistnou událostí poškozen nebo zničen, zdrží se oprávněná osoba oprav poškoze­
ného majetku nebo odstraňování zbytků zničeného majetku, dokud s tím pojistitel neprojeví sou­
hlas. Byla-li ujednána doba, do jejíhož uplynutí se má pojistitel vyjádřit, zaniká tato povinnost nej­
později uplynutím této doby; nebyla-li ujednána, zaniká tato povinnost, nevyjádří-li se pojistitel
v době přiměřené okolnostem případu.
(2) Odstavec 1 se nepoužije, je-li potřebné začít s opravou majetku nebo s odstraňováním jeho zbytků
dříve z důvodu bezpečnosti, ochrany zdraví nebo životního prostředí nebo z jiného závažného dů­
vodu.
§ 2852
(1) Zjistí-li po události, z níž uplatňuje právo na pojistné plnění, pojistník nebo jiná oprávněná osoba,
že byl nalezen ztracený nebo odcizený majetek, jehož se tato událost týká, oznámí to pojistiteli bez
zbytečného odkladu. Majetek se však za nalezený nepovažuje, pokud
a) byla pozbyta jeho držba a nelze-li ji buď vůbec znovu nabýt, nebo lze-li ji dosáhnout jen
s nepřiměřenými obtížemi nebo náklady, nebo
b) věc byla poškozena do té míry, že jako taková zanikla, nebo ji lze opravit jen s nepřiměřený­
mi náklady.
(2) Poskytl-li pojistitel po vzniku pojistné události pojistné plnění, nepřechází na něho vlastnické prá­
vo k pojištěnému majetku, ale má právo na vydání toho, co na pojistném plnění poskytl. Oprávně­
ná osoba si však může odečíst náklady účelně vynaložené na odstranění závad vzniklých v době,
kdy byla zbavena možnosti s majetkem nakládat.
§ 2853
Přepojištění
(1) Převyšuje-li pojistná částka pojistnou hodnotu pojištěného majetku, mají pojistitel i pojistník prá­
vo navrhnout druhé straně, aby byla pojistná částka snížena při současném poměrném snížení po­
jistného pro další pojistné období, následující po této změně. Nepřijme-li strana návrh do jednoho
měsíce ode dne, kdy jej obdržela, pojištění zaniká.
(2) Převyšuje-li pojistná částka pojistnou hodnotu pojištěného majetku a bylo-li ujednáno jednorázo­
vé pojistné, má pojistitel právo domáhat se snížení pojistné částky pod podmínkou, že bude po­
měrně sníženo i pojistné, a pojistník má právo domáhat se snížení pojistného pod podmínkou, že
bude poměrně snížena i pojistná částka.
§ 2854
Podpojištění
Je-li pojistná částka v době pojistné události nižší než pojistná hodnota pojištěného majetku, použije se
pro určení výše pojistného plnění částka odpovídající výši škody snížená v poměru, v jakém je v době
vzniku pojistné události pojistná částka k pojistné hodnotě pojištěného majetku; to neplatí, ujednají-li
strany, že pojistné plnění sníženo nebude.
§ 2855
Zvláštní ustanovení
Je-li ujednáno pojištění lidských tkání nebo orgánů určených k transplantaci podle jiného zákona,
anebo lidské krve nebo jejích složek odebraných za účelem výroby krevních derivátů a pro použití
u člověka podle jiného zákona, použijí se ustanovení § 2849 až 2854 obdobně. To platí i v případě, že je
po smrti člověka pojištěno jeho tělo nebo jeho oddělená část.
Pododdíl 9
Pojištění právní ochrany
§ 2856
(1) Smlouvou o pojištění právní ochrany se pojistitel zavazuje v ujednaném rozsahu hradit náklady
pojištěného spojené s uplatněním jeho práva a poskytovat služby s tím spojené.
(2) Bylo-li pojištění právní ochrany ujednáno ve smlouvě uzavřené pro více pojistných nebezpečí
(sdružená pojistná smlouva), je ujednání platné, uvede-li se ve zvláštní části smlouvy, kde se ujedná
obsah a rozsah pojištění právní ochrany, jakož i výše pojistného za pojištění právní ochrany.
(3) Pojištění právní ochrany lze ujednat pouze jako pojištění škodové.
§ 2857
K ujednáním omezujícím svobodu pojištěného ve výběru zástupce se nepřihlíží.
§ 2858
Pojistitel zajistí, aby
a) žádný z jeho zaměstnanců, které pověřil vyřizováním práv z pojištění právní ochrany nebo práv­
ním poradenstvím v tomto odvětví pojištění, nevykonával současně obdobnou činnost v jiném
pojistném odvětví provozovaném pojistitelem, který smlouvu o pojištění právní ochrany uza­
vřel; to platí i v případě, provozuje-li tuto obdobnou činnost v jiném pojistném odvětví jiný po­
jistitel provozující neživotní pojištění, který je ve vztahu k pojistiteli, který uzavřel smlouvu
o pojištění právní ochrany, osobou ovládanou nebo ovládající,
b) vyřizování práv z pojištění prováděla osoba na pojistiteli nezávislá, uvedená ve smlouvě, nebo
c) oprávněná osoba měla okamžikem vzniku práva na pojistné plnění možnost vybrat si zástupce
k ochraně svých zájmů.
§ 2859
(1) Pojistitel je povinen uzavřít s pojistníkem smlouvu o rozhodci pro řešení sporů vyplývajících z po­
jištění právní ochrany, pokud o to pojistník požádá. Na právo domáhat se uzavření rozhodčí
smlouvy musí být pojistník v pojistné smlouvě upozorněn.
(2) Dojde-li mezi pojistitelem a pojistníkem při řešení sporné záležitosti ke střetu zájmů nebo neshodě
při urovnávání takové záležitosti, má pojistitel povinnost poučit pojistníka o jeho právu podle od­
stavce 1 a možnosti řešit spor v rozhodčím řízení.
§ 2860
Ustanovení § 2857 až 2859 se nepoužijí při
a) pojištění právní ochrany týkajícím se provozu námořních plavidel nebo pojistných nebezpečí
vznikajících v souvislosti s tímto provozem,
b) zastupování pojištěného, je-li taková činnost současně vykonávána ve vlastním zájmu pojistitele
v rámci pojištění odpovědnosti za škodu, a
c) pojištění právní ochrany poskytovaném pojistitelem jako doplněk k pojištění pomoci osobám,
které se dostanou do nesnází během cestování nebo při pobytu mimo místo jejich bydliště.
Pododdíl 10
Pojištění odpovědnosti
§ 2861
(1) Z pojištění odpovědnosti má pojištěný právo, aby za něho pojistitel v případě pojistné události
nahradil poškozenému škodu, popřípadě i jinou újmu, v rozsahu a ve výši určené zákonem nebo
smlouvou, vznikla-li povinnost k náhradě pojištěnému.
(2) Poškozenému vzniká právo na plnění proti pojistiteli, jen bylo-li to ujednáno, anebo stanoví-li tak
jiný zákon.
(3) Pojištění lze ujednat jen jako pojištění škodové.
§ 2862
(1) Pojištěný oznámí bez zbytečného odkladu pojistiteli vznik škodné události, skutečnost, že proti
němu poškozený uplatnil právo na náhradu a vyjádří se ke své povinnosti nahradit vzniklou ško­
du, popřípadě újmu, k požadované náhradě a k její výši.
(2) Pojištěný oznámí pojistiteli bez zbytečného odkladu i to, že proti němu bylo v souvislosti se škod­
nou událostí zahájeno řízení před orgánem veřejné moci nebo rozhodčí řízení; zároveň mu sdělí,
kdo je jeho právním zástupcem a zpraví pojistitele o průběhu i výsledcích řízení. V řízení o náhra­
dě postupuje pojištěný v souladu s pokyny pojistitele; náklady řízení hradí pojištěnému pojistitel.
§ 2863
Pojistitel má právo škodnou událost za pojištěného projednávat, jakmile mu byla oznámena. Pojistitel
má právo vyžadovat od poškozeného údaje uvedené v § 2777 odst. 3.
§ 2864
Pojistitel má právo zjišťovat při šetření škodné události údaje o zdravotním stavu nebo o příčině smrti
poškozeného, udělí-li mu k tomu poškozený nebo jiná oprávněná osoba souhlas; § 2828 se použije
obdobně.
§ 2865
(1) Nebyl-li ujednán limit pojistného plnění, hradí pojistitel poškozenému škodu, popřípadě jinou
újmu, v plné výši. Nahradil-li pojištěný škodu nebo újmu, na niž se vztahuje pojištění, má proti
pojistiteli právo na náhradu až do výše, do které by jinak byl povinen plnit poškozenému pojisti­
tel.
(2) Ujedná-li pojistitel s poškozeným, že mu poskytne, jde-li o práva s povahou opakovaného plnění,
jako jsou zejména právo na náhradu ztráty na výdělku nebo nákladů na výživu pozůstalých, jedno­
rázovou náhradu ve výši určené s použitím pojistně matematických metod, vyrovnají se jednorázo­
vou výplatou tato veškerá již vzniklá i budoucí práva. K takovému ujednání je zapotřebí souhlasu
pojištěného. Nemůže-li jej pojištěný udělit, není tohoto souhlasu zapotřebí.
§ 2866
(1) Způsobil-li pojištěný škodnou událost pod vlivem požití alkoholu nebo použití návykové látky ne­
bo přípravku takovou látku obsahujícího, má pojistitel proti němu právo na náhradu toho, co za
něho plnil.
(2) Právo podle odstavce 1 pojistitel nemá, obsahoval-li alkohol nebo návykovou látku lék, který poji­
štěný užil způsobem, který pojištěnému předepsal lékař, a neupozornil-li lékař nebo výrobce léku
poškozeného, že v době působení léku nelze vykonávat činnost, v jejímž důsledku škodnou udá­
lost způsobil.
§ 2867
Souvisí-li pojištění s vlastnickým právem a nebylo-li výslovně ujednáno, že pojištění změnou vlastnictví
nebo spoluvlastnictví nezaniká, zanikne pojištění dnem oznámení této změny pojistiteli. Ustanovení §
2765 se v takovém případě nepoužije.
Pododdíl 11
Pojištění úvěru nebo záruky
§ 2868
(1) Pojištění úvěru se ujednává na ochranu před majetkovými důsledky, které mohou pojištěnému
vzniknout nesplácením poskytnutých peněžních prostředků dlužníkem.
(2) Pojištění záruky se ujednává pro případ plnění z ručitelského závazku pojištěného, propadnutí
kauce či jistoty, anebo plnění z kauce či jistoty nebo z jiného obdobného ujednaného důvodu.
(3) Pojištění úvěru nebo záruky lze ujednat jen jako pojištění škodové.
§ 2869
Neoznámí-li osoba, které vzniklo na pojistné plnění právo, pojistiteli vznik škodné události ve lhůtě
ujednané v smlouvě, soud právo na pojistné plnění nepřizná, namítne-li pojistitel opožděné oznámení
škodné události.
§ 2870
Pojištění úvěru se státní podporou se řídí tímto zákonem a zákonem upravujícím pojišťování a financo­
vání vývozu se státní podporou.
Pododdíl 12
Pojištění finančních ztrát
§ 2871
(1) Předmětem pojištění finančních ztrát jsou vynaložené náklady, které vznikly v důsledku škodné
události, nebo ušlý zisk, anebo jiné finanční ztráty určené ve smlouvě.
(2) Pojištění finančních ztrát lze ujednat jako pojištění škodové nebo obnosové.
§ 2872
Pojištění velkého pojistného rizika
(1) Pojišťuje-li pojistitel velké pojistné riziko v neživotním pojištění podle jiného zákona upravujícího
pojišťovnictví, lze se odchýlit od jakéhokoli ustanovení této části ve prospěch kterékoli strany, vy­
žaduje-li to účel a povaha pojištění.
(2) Pojištění velkého pojistného rizika lze ujednat pouze jako pojištění škodové.
Oddíl 3
Sázka, hra a los
Pododdíl 1
Sázka
§ 2873
Základní ustanovení
(1) Sázkou se alespoň jedna strana zavazuje vůči druhé plnit výhru, ukáže-li se nesprávným její tvrzení
o skutečnosti stranám neznámé nebo ukáže-li se tvrzení druhé strany o této události správným.
(2) Má-li strana, jejíž tvrzení se ukáže správným, jistotu o výsledku a zatají-li to druhé straně, je sázka
neplatná.
§ 2874
Nebyla-li výhra dána, nemůže ji vyhrávající strana vymáhat.
§ 2875
Byla-li výhra dána, nemůže ji prohrávající strana vymáhat zpět. To neplatí, pokud prohrávající stranou
byla zjevně osoba s nedostatečnými duševními nebo rozumovými schopnostmi.
§ 2876
Byla-li dána výhra vzhledem k okolnostem případu a postavení i možnostem stran zjevně přemrštěná,
může ji soud na návrh prohrávající strany přiměřeně snížit.
§ 2877
Vymáhat nelze ani pohledávku ze zápůjčky nebo úvěru poskytnutých vědomě k sázce. To neplatí, dala-li
zápůjčku nebo úvěr osoba s nedostatečnými duševními nebo rozumovými schopnostmi.
§ 2878
Pohledávka ze sázky nebo ze zápůjčky či úvěru poskytnutých vědomě k sázce, kterou nelze vymáhat,
nemůže být platně zajištěna. Byl-li dluh odpovídající takové pohledávce uznán, nepřihlíží se k tomu.
§ 2879
Ustanovení o sázce se nepoužijí, byla-li v souvislosti s podnikáním stran ujednána smlouva o dodávce
movité věci tak, že věc nemá být dodána, ale má být zaplacen jen rozdíl mezi smluvenou cenou a tržní
cenou v době dodání. To platí i tehdy, nebylo-li dodání věci smlouvou přímo vyloučeno, ale z poměrů,
které musí být stranám známy, je zřejmé, že se stranám jedná jen o získání takového rozdílu.
§ 2880
Ustanovení o sázce se nepoužijí, byla-li smlouva uzavřena na komoditní burze, na regulovaném trhu,
v mnohostranném obchodním systému anebo jedná-li se o smlouvu mezi podnikateli a jejím předmě­
tem je investiční nástroj podle zákona upravujícího podnikání na kapitálovém trhu.
Pododdíl 2
Hra
§ 2881
O hře platí ustanovení o sázce obdobně; jedná-li se však o hru vyžadující pouze zručnost nebo tělesná
cvičení obou stran, použije se z ustanovení o sázce jen § 2875.
Pododdíl 3
Los
§ 2882
O losu platí ustanovení o sázce obdobně. Tato ustanovení se však nepoužijí, má-li být losem rozhodnut
spor, rozdělena společná věc, anebo rozhodnuto hlasování.
Pododdíl 4
Společné ustanovení
§ 2883
Ustanovení o nevymahatelnosti pohledávek ze sázky, hry nebo losu a ustanovení o pravomoci soudu
výhru snížit se nepoužijí na pohledávky ze sázky, hry nebo loterie provozovaných státem nebo podléhají­
cích úřednímu povolení.
Díl 16
Závazky z právního jednání jedné osoby
Oddíl 1
Veřejný příslib
Pododdíl 1
Příslib odměny
§ 2884
Příslib odměny za nějaký výkon učiněný vůči osobě blíže neurčené zavazuje přislibujícího tehdy, byl-li
příslib veřejně vyhlášen.
§ 2885
(1) Nezřekl-li se přislibující práva veřejný příslib odvolat, může jej odvolat před provedením výkonu
v téže formě, v jaké byl veřejný příslib učiněn; není-li to možné, pak ve formě stejně účinné.
(2) Odvolání není účinné vůči tomu, kdo výkon již byl se zřetelem k veřejnému příslibu provedl, jes­
tliže v té době o odvolání nevěděl ani nemusel vědět.
§ 2886
(1) Splní-li podmínky veřejného příslibu několik osob, náleží odměna tomu, kdo výkon provedl nej­
dříve, ledaže z veřejného příslibu plyne jiná vůle přislibujícího.
(2) Splní-li podmínky veřejného příslibu několik osob současně, rozdělí přislibující mezi ně odměnu
rovným dílem, ledaže z veřejného příslibu plyne jiná vůle přislibujícího.
(3) Odstavec 2 nebrání dohodě odměněných o jiném rozdělení odměny, a není-li takové dohody, prá­
vu každého z odměněných požadovat vůči ostatním takové části odměny, která odpovídá poměru,
v jakém se na dosaženém výsledku podílel.
Pododdíl 2
Vypsání ceny
§ 2887
(1) Přislibuje-li se odměna vypsáním ceny za výkon co možná nejlepší, je veřejný příslib platný, uvede-
li se v něm také doba, po kterou se lze o cenu ucházet.
(2) Není-li dále stanoveno jinak, platí o vypsání ceny ustanovení o příslibu odměny.
§ 2888
(1) Vypsání ceny lze odvolat jen ze závažných důvodů.
(2) Odvolal-li přislibující vypsání ceny, odškodní přiměřeně toho, kdo před odvoláním podmínky ve­
řejného příslibu alespoň zčásti splnil. Upozornění na toto právo uvede přislibující v odvolání, neu­
činil-li tak již při vypsání ceny.
§ 2889
Neuvedl-li přislibující při vypsání ceny, kdo posoudí splnění podmínek veřejného příslibu a podle
jakých měřítek a kdo a v jaké lhůtě provede ocenění, posoudí a ocení splnění podmínek přislibující sám.
Oddíl 2
Slib odškodnění
§ 2890
Slibem odškodnění se slibující zavazuje nahradit příjemci slibu škodu, vznikne-li mu z jeho určitého
jednání, o něž ho slibující žádá a k němuž příjemce slibu není povinen.
§ 2891
(1) Závazek slibujícího vzniká doručením prohlášení slibujícího příjemci slibu.
(2) Příjemce slibu uskuteční jednání, o nějž ho slibující žádá, jen zavázal-li se k němu.
§ 2892
Slibující nahradí náklady a veškerou škodu, které příjemci slibu vzniknou v souvislosti s jednáním, o něž
jej slibující požádal.
§ 2893
Příjemce slibu učiní včas na účet slibujícího taková opatření, aby rozsah škody byl co nejmenší.
HLAVA III
ZÁVAZKY Z DELIKTŮ
Díl 1
Náhrada majetkové a nemajetkové újmy
Oddíl 1
Základní ustanovení
§ 2894
(1) Povinnost nahradit jinému újmu zahrnuje vždy povinnost k náhradě újmy na jmění (škody).
(2) Nebyla-li povinnost odčinit jinému nemajetkovou újmu výslovně ujednána, postihuje škůdce, jen
stanoví-li to zvlášť zákon. V takových případech se povinnost nahradit nemajetkovou újmu po­
skytnutím zadostiučinění posoudí obdobně podle ustanovení o povinnosti nahradit škodu.
§ 2895
Škůdce je povinen nahradit škodu bez ohledu na své zavinění v případech stanovených zvlášť zákonem.
§ 2896
Oznámí-li někdo, že svoji povinnost k náhradě újmy vůči jiným osobám vylučuje nebo omezuje,
nepřihlíží se k tomu. Učiní-li to však ještě před vznikem újmy, může být takové oznámení posouzeno
jako varování před nebezpečím.
§ 2897
Vzdá-li se někdo práva domáhat se náhrady škody vzniklé na pozemku a je-li vzdání zapsáno do
veřejného seznamu, působí to i proti pozdějším vlastníkům.
§ 2898
Nepřihlíží se k ujednání, které předem vylučuje nebo omezuje povinnost k náhradě újmy způsobené
člověku na jeho přirozených právech, anebo způsobené úmyslně nebo z hrubé nedbalosti; nepřihlíží
se ani k ujednání, které předem vylučuje nebo omezuje právo slabší strany na náhradu jakékoli újmy.
V těchto případech se práva na náhradu nelze ani platně vzdát.
§ 2899
Kdo pro sebe přijal nebezpečí oběti, byť tak učinil za takových okolností, že to lze považovat za
neprozřetelné, nevzdal se tím práva na náhradu proti tomu, kdo újmu způsobil.
Prevence
§ 2900
Vyžadují-li to okolnosti případu nebo zvyklosti soukromého života, je každý povinen počínat si při
svém konání tak, aby nedošlo k nedůvodné újmě na svobodě, životě, zdraví nebo na vlastnictví jiného.
§ 2901
Vyžadují-li to okolnosti případu nebo zvyklosti soukromého života, má povinnost zakročit na ochranu
jiného každý, kdo vytvořil nebezpečnou situaci nebo kdo nad ní má kontrolu, anebo odůvodňuje-li to
povaha poměru mezi osobami. Stejnou povinnost má ten, kdo může podle svých možností a schopnos­
tí snadno odvrátit újmu, o níž ví nebo musí vědět, že hrozící závažností zjevně převyšuje, co je třeba
k zákroku vynaložit.
§ 2902
Kdo porušil právní povinnost, nebo kdo může a má vědět, že ji poruší, oznámí to bez zbytečného odkla­
du osobě, které z toho může újma vzniknout, a upozorní ji na možné následky. Splní-li oznamovací
povinnost, nemá poškozený právo na náhradu té újmy, které mohl po oznámení zabránit.
§ 2903
(1) Nezakročí-li ten, komu újma hrozí, k jejímu odvrácení způsobem přiměřeným okolnostem, nese
ze svého, čemu mohl zabránit.
(2) Při vážném ohrožení může ohrožený požadovat, aby soud uložil vhodné a přiměřené opatření
k odvrácení hrozící újmy.
§ 2904
Náhoda
Újmu způsobenou náhodou nahradí ten, kdo dal ze své viny k náhodě podnět, zejména tím, že poruší
příkaz nebo poškodí zařízení, které má nahodilé újmě zabránit.
§ 2905
Nutná obrana
Kdo odvrací od sebe nebo od jiného bezprostředně hrozící nebo trvající protiprávní útok a způsobí
přitom útočníkovi újmu, není povinen k její náhradě. To neplatí, je-li zjevné, že napadenému hrozí
vzhledem k jeho poměrům újma jen nepatrná nebo obrana je zcela zjevně nepřiměřená, zejména
vzhledem k závažnosti újmy útočníka způsobené odvracením útoku.
§ 2906
Krajní nouze
Kdo odvrací od sebe nebo od jiného přímo hrozící nebezpečí újmy, není povinen k náhradě újmy tím
způsobené, nebylo-li za daných okolností možné odvrátit nebezpečí jinak nebo nezpůsobí-li následek
zjevně stejně závažný nebo ještě závažnější než újma, která hrozila, ledaže by majetek i bez jednání
v nouzi podlehl zkáze. To neplatí, vyvolal-li nebezpečí vlastní vinou sám jednající.
§ 2907
Při posouzení, zda někdo jednal v nutné obraně, anebo v krajní nouzi, se přihlédne i k omluvitelnému
vzrušení mysli toho, kdo odvracel útok nebo jiné nebezpečí.
§ 2908
Kdo odvracel hrozící újmu, má právo na náhradu účelně vynaložených nákladů a na náhradu újmy,
kterou přitom utrpěl, i proti tomu, v jehož zájmu jednal, nanejvýš však v rozsahu přiměřeném tomu, co
odvrátil.
Oddíl 2
Povinnost nahradit škodu
Pododdíl 1
Obecná ustanovení
§ 2909
Porušení dobrých mravů
Škůdce, který poškozenému způsobí škodu úmyslným porušením dobrých mravů, je povinen ji nahra­
dit; vykonával-li však své právo, je škůdce povinen škodu nahradit, jen sledoval-li jako hlavní účel
poškození jiného.
§ 2910
Porušení zákona
Škůdce, který vlastním zaviněním poruší povinnost stanovenou zákonem a zasáhne tak do absolutního
práva poškozeného, nahradí poškozenému, co tím způsobil. Povinnost k náhradě vznikne i škůdci,
který zasáhne do jiného práva poškozeného zaviněným porušením zákonné povinnosti stanovené na
ochranu takového práva.
Domněnka nedbalosti
§ 2911
Způsobí-li škůdce poškozenému škodu porušením zákonné povinnosti, má se za to, že škodu zavinil
z nedbalosti.
§ 2912
(1) Nejedná-li škůdce, jak lze od osoby průměrných vlastností v soukromém styku důvodně očekávat,
má se za to, že jedná nedbale.
(2) Dá-li škůdce najevo zvláštní znalost, dovednost nebo pečlivost, nebo zaváže-li se k činnosti, k níž je
zvláštní znalosti, dovednosti nebo pečlivosti zapotřebí, a neuplatní-li tyto zvláštní vlastnosti, má se
za to, že jedná nedbale.
§ 2913
Porušení smluvní povinnosti
(1) Poruší-li strana povinnost ze smlouvy, nahradí škodu z toho vzniklou druhé straně nebo i osobě,
jejímuž zájmu mělo splnění ujednané povinnosti zjevně sloužit.
(2) Povinnosti k náhradě se škůdce zprostí, prokáže-li, že mu ve splnění povinnosti ze smlouvy dočas­
ně nebo trvale zabránila mimořádná nepředvídatelná a nepřekonatelná překážka vzniklá nezávisle
na jeho vůli. Překážka vzniklá ze škůdcových osobních poměrů nebo vzniklá až v době, kdy byl
škůdce s plněním smluvené povinnosti v prodlení, ani překážka, kterou byl škůdce podle smlouvy
povinen překonat, ho však povinnosti k náhradě nezprostí.
§ 2914
Kdo při své činnosti použije zmocněnce, zaměstnance nebo jiného pomocníka, nahradí škodu jím
způsobenou stejně, jako by ji způsobil sám. Zavázal-li se však někdo při plnění jiné osoby provést
určitou činnost samostatně, nepovažuje se za pomocníka; pokud ho však tato jiná osoba nepečlivě
vybrala nebo na něho nedostatečně dohlížela, ručí za splnění jeho povinnosti k náhradě škody.
Škoda způsobená několika osobami
§ 2915
(1) Je-li k náhradě zavázáno několik škůdců, nahradí škodu společně a nerozdílně; je-li některý ze
škůdců povinen podle jiného zákona k náhradě jen do určité výše, je zavázán s ostatními škůdci
společně a nerozdílně v tomto rozsahu. To platí i v případě, že se více osob dopustí samostatných
protiprávních činů, z nichž mohl každý způsobit škodlivý následek s pravděpodobností blížící se
jistotě, a nelze-li určit, která osoba škodu způsobila.
(2) Jsou-li pro to důvody zvláštního zřetele hodné, může soud rozhodnout, že škůdce nahradí škodu
podle své účasti na škodlivém následku; nelze-li účast přesně určit, přihlédne se k míře pravděpo­
dobnosti. Takto nelze rozhodnout, pokud se některý škůdce vědomě účastnil na způsobení škody
jiným škůdcem nebo je podněcoval či podporoval nebo pokud lze připsat celou škodu každému
škůdci, byť jednali nezávisle, nebo má-li škůdce hradit škodu způsobenou pomocníkem a vznikla-
li povinnost k náhradě také pomocníkovi.
§ 2916
Kdo je povinen k náhradě škody společně a nerozdílně s jinými, vypořádá se s nimi podle účasti na
způsobení vzniklé škody.
§ 2917
Kdo je povinen k náhradě škody způsobené jinou osobou, má proti ní postih.
§ 2918
Vznikla-li škoda nebo zvětšila-li se také následkem okolností, které se přičítají poškozenému, povinnost
škůdce nahradit škodu se poměrně sníží. Podílejí-li se však okolnosti, které jdou k tíži jedné či druhé
strany, na škodě jen zanedbatelným způsobem, škoda se nedělí.
§ 2919
Obohatil-li se škůdce na úkor poškozeného protiprávním činem nebo na základě jiné skutečnosti,
která způsobila škodu, je škůdcovo obohacení i po promlčení práva poškozeného na náhradu škody
bezdůvodné. Promlčí-li se právo poškozeného na náhradu škody, může se poškozený domáhat, aby mu
škůdce vydal, co získal, podle ustanovení o bezdůvodném obohacení.
Pododdíl 2
Zvláštní ustanovení
Škoda způsobená tím, kdo
nemůže posoudit následky svého jednání
§ 2920
(1) Nezletilý, který dovršil třinácti let a nenabyl plné svéprávnosti, nebo ten, kdo je stižen duševní po­
ruchou, nahradí způsobenou škodu, pokud byl způsobilý ovládnout své jednání a posoudit jeho
následky; poškozenému náleží náhrada škody i tehdy, nebránil-li se škůdci ze šetrnosti k němu.
(2) Nebyl-li nezletilý, který dovršil třinácti let a nenabyl plné svéprávnosti, nebo ten, kdo je stižen du­
ševní poruchou, způsobilý ovládnout své jednání a posoudit jeho následky, má poškozený právo
na náhradu, je-li to spravedlivé se zřetelem k majetkovým poměrům škůdce a poškozeného.
(3) Škodu způsobenou nezletilým mladším třinácti let nahradí ten, kdo nad ním zanedbal náležitý
dohled. Nedošlo-li ke škodě v důsledku zanedbání náležitého dohledu, nahradí škodu nezletilý,
způsobil-li ji činem povahy úmyslného trestného činu nebo je-li to spravedlivé se zřetelem k jeho
majetkovým poměrům a majetkovým poměrům poškozeného.
§ 2921
(1) Společně a nerozdílně se škůdcem, je-li jím nezletilý, který dovršil třinácti let, nebo ten, kdo je sti­
žen duševní poruchou, nahradí škodu i ten, kdo nad ním zanedbal náležitý dohled. Není-li škůdce
povinen k náhradě, nahradí poškozenému škodu ten, kdo nad škůdcem zanedbal dohled.
(2) Není-li nezletilý škůdce povinen k náhradě a ke škodě nedošlo v důsledku zanedbání náležitého
dohledu, nahradí škodu ten, kdo má a vůči dítěti vykonává rodičovskou odpovědnost v plném
rozsahu, je-li to spravedlivé se zřetelem k jeho majetkovým poměrům a majetkovým poměrům po­
škozeného.
§ 2922
Kdo se uvede vlastní vinou do takového stavu, že není s to ovládnout své jednání nebo posoudit jeho
následky, nahradí škodu v tomto stavu způsobenou. Společně a nerozdílně s ním nahradí škodu ti, kteří
jej vlastní vinou do tohoto stavu přivedli.
§ 2923
Škoda způsobená osobou s nebezpečnými vlastnostmi
Kdo se vědomě ujme osoby nebezpečných vlastností tak, že jí bez její nutné potřeby poskytne útulek
nebo jí svěří určitou činnost, ať již v domácnosti, provozovně či na jiném podobném místě, nahradí
společně a nerozdílně s ní škodu způsobenou v takovém místě nebo při této činnosti někomu jinému
nebezpečnou povahou takové osoby.
§ 2924
Škoda z provozní činnosti
Kdo provozuje závod nebo jiné zařízení sloužící k výdělečné činnosti, nahradí škodu vzniklou z provo­
zu, ať již byla způsobena vlastní provozní činností, věcí při ní použitou nebo vlivem činnosti na okolí.
Povinnosti se zprostí, prokáže-li, že vynaložil veškerou péči, kterou lze rozumně požadovat, aby ke
škodě nedošlo.
§ 2925
Škoda způsobená provozem zvlášť nebezpečným
(1) Kdo provozuje závod nebo jiné zařízení zvláště nebezpečné, nahradí škodu způsobenou zdrojem
zvýšeného nebezpečí; provoz je zvlášť nebezpečný, nelze-li předem rozumně vyloučit možnost
vzniku závažné škody ani při vynaložení řádné péče. Jinak se povinnosti zprostí, prokáže-li, že ško­
du způsobila zvnějšku vyšší moc nebo že ji způsobilo vlastní jednání poškozeného nebo neodvrati­
telné jednání třetí osoby; ujednají-li se další důvody zproštění, nepřihlíží se k tomu.
(2) Je-li z okolností zřejmé, že provoz významně zvýšil nebezpečí vzniku škody, ačkoli lze důvodně
poukázat i na jiné možné příčiny, soud zaváže provozovatele k náhradě škody v rozsahu, který od­
povídá pravděpodobnosti způsobení škody provozem.
(3) Má se za to, že provoz je zvláště nebezpečný, pokud se provozuje továrním způsobem nebo pokud
se při něm výbušná nebo podobně nebezpečná látka používá nebo se s ní nakládá.
§ 2926
Škoda na nemovité věci
Kdo, byť oprávněně provádí nebo zajišťuje práce, jimiž se jinému působí škoda na nemovité věci, nebo
jimiž se držba nemovité věci znemožní nebo podstatně ztíží, nahradí škodu z toho vzniklou.
Škoda z provozu dopravních prostředků
§ 2927
(1) Kdo provozuje dopravu, nahradí škodu vyvolanou zvláštní povahou tohoto provozu. Stejnou po­
vinnost má i jiný provozovatel vozidla, plavidla nebo letadla, ledaže je takový dopravní prostředek
poháněn lidskou silou.
(2) Povinnosti nahradit škodu se nemůže provozovatel zprostit, byla-li škoda způsobena okolnostmi,
které mají původ v provozu. Jinak se zprostí, prokáže-li, že škodě nemohl zabránit ani při vynalo­
žení veškerého úsilí, které lze požadovat.
§ 2928
Je-li dopravní prostředek v opravě, považuje se za jeho provozovatele osoba, která dopravní prostředek
převzala k opravě.
§ 2929
Místo provozovatele nahradí škodu ten, kdo použije dopravního prostředku bez vědomí nebo proti
vůli provozovatele. Provozovatel nahradí škodu společně a nerozdílně s ním, pokud mu takové užití
dopravního prostředku z nedbalosti umožnil.
§ 2930
Nelze-li provozovatele určit, platí, že jím je vlastník dopravního prostředku.
§ 2931
Vznikla-li škoda na věci jejím odcizením nebo ztrátou, nahradí provozovatel tuto škodu, jen pokud
poškozený neměl možnost věc opatrovat.
§ 2932
Střetnou-li se provozy dvou nebo více provozovatelů a jedná-li se o vypořádání mezi těmito provozova­
teli, vypořádají se provozovatelé podle své účasti na způsobení vzniklé škody.
Škoda způsobená zvířetem
§ 2933
Způsobí-li škodu zvíře, nahradí ji jeho vlastník, ať již bylo pod jeho dohledem nebo pod dohledem
osoby, které vlastník zvíře svěřil, anebo se zatoulalo nebo uprchlo. Osoba, které zvíře bylo svěřeno
nebo která zvíře chová nebo jinak používá, nahradí škodu způsobenou zvířetem společně a nerozdílně
s vlastníkem.
§ 2934
Slouží-li domácí zvíře vlastníku k výkonu povolání či k jiné výdělečné činnosti nebo k obživě, anebo
slouží-li jako pomocník pro osobu se zdravotním postižením, zprostí se vlastník povinnosti k náhradě,
prokáže-li, že při dozoru nad zvířetem nezanedbal potřebnou pečlivost, anebo že by škoda vznikla i při
vynaložení potřebné pečlivosti. Za týchž podmínek se povinnosti k náhradě zprostí i ten, komu vlastník
zvíře svěřil.
§ 2935
(1) Odňala-li třetí osoba svémocně zvíře vlastníku nebo osobě, které vlastník zvíře svěřil, nahradí třetí
osoba škodu způsobenou zvířetem sama, prokáže-li vlastník nebo osoba, které vlastník zvíře svěřil,
že odnětí nemohli rozumně zabránit; jinak společně a nerozdílně s nimi.
(2) Kdo zvíře svémocně odňal, nemůže se zprostit povinnosti k náhradě.
Škoda způsobená věcí
§ 2936
Kdo je povinen někomu něco plnit a použije při tom vadnou věc, nahradí škodu způsobenou vadou
věci. To platí i v případě poskytnutí zdravotnických, sociálních, veterinárních a jiných biologických
služeb.
§ 2937
(1) Způsobí-li škodu věc sama od sebe, nahradí škodu ten, kdo nad věcí měl mít dohled; nelze-li tako­
vou osobu jinak určit, platí, že jí je vlastník věci. Kdo prokáže, že náležitý dohled nezanedbal,
zprostí se povinnosti k náhradě.
(2) Způsobila-li škodu věc pádem nebo vyhozením z místnosti nebo podobného místa, nahradí ško­
du společně a nerozdílně s tím, kdo je povinen k náhradě podle odstavce 1, i osoba, která takové
místo užívá, a nelze-li ji určit, vlastník nemovité věci.
§ 2938
(1) Při zřícení budovy nebo odloučení její části v důsledku vady budovy nebo nedostatečného udržo­
vání budovy nahradí její vlastník škodu z toho vzniklou.
(2) Společně a nerozdílně s ním hradí škodu předešlý vlastník, má-li škoda příčinu v nedostatku vzni­
klém za trvání jeho vlastnického práva, na nějž nástupce neupozornil, a došlo-li ke škodě do roka
od zániku jeho vlastnického práva. To neplatí, pokud se jedná o takový nedostatek, o kterém ná­
stupce musel vědět.
Škoda způsobená vadou výrobku
§ 2939
(1) Škodu způsobenou vadou movité věci určené k uvedení na trh jako výrobek za účelem prodeje,
nájmu nebo jiného použití nahradí ten, kdo výrobek nebo jeho součást vyrobil, vytěžil, vypěstoval
nebo jinak získal, a společně a nerozdílně s ním i ten, kdo výrobek nebo jeho část označil svým
jménem, ochrannou známkou nebo jiným způsobem.
(2) Společně a nerozdílně s osobami uvedenými v odstavci 1 hradí škodu i ten, kdo výrobek dovezl za
účelem jeho uvedení na trh v rámci svého podnikání.
(3) Škoda na věci způsobená vadou výrobku se hradí jen v částce převyšující částku vypočtenou z 500
EUR kursem devizového trhu vyhlášeným Českou národní bankou v den, v němž škoda vznikla;
není-li tento den znám, pak v den, kdy byla škoda zjištěna.
§ 2940
(1) Nelze-li výrobce určit podle § 2939, nahradí škodu i každý dodavatel, pokud poškozenému při
uplatnění práva na náhradu škody do jednoho měsíce nesdělí, kdo je výrobcem nebo kdo mu vý­
robek dodal.
(2) Jedná-li se o dovezený výrobek, pak nahradí škodu každý dodavatel, i když je výrobce znám, pokud
poškozenému ve lhůtě nesdělí, kdo je dovozcem.
§ 2941
(1) Výrobek je ve smyslu § 2939 vadný, není-li tak bezpečný, jak to od něho lze rozumně očekávat se
zřetelem ke všem okolnostem, zejména ke způsobu, jakým je výrobek na trh uveden nebo nabízen,
k předpokládanému účelu, jemuž má výrobek sloužit, jakož i s přihlédnutím k době, kdy byl výro­
bek uveden na trh.
(2) Výrobek nelze považovat za vadný jen proto, že byl později uveden na trh výrobek dokonalejší.
§ 2942
(1) Povinnosti k náhradě škody způsobené vadou výrobku se škůdce zprostí, jen prokáže-li, že škodu
zavinil poškozený nebo ten, za jehož čin poškozený odpovídá.
(2) Povinnosti k náhradě škody se tato osoba rovněž zprostí, prokáže-li, že
a) výrobek na trh neuvedla,
b) lze důvodně předpokládat s přihlédnutím ke všem okolnostem, že vada neexistovala v do­
bě, kdy byl výrobek na trh uveden, nebo že nastala později,
c) výrobek nevyrobila pro prodej nebo jiný způsob použití pro podnikatelské účely, ani že
výrobek nevyrobila nebo nešířila v rámci své podnikatelské činnosti,
d) vada výrobku je důsledkem plnění těch ustanovení právních předpisů, která jsou pro vý­
robce závazná, nebo
e) stav vědeckých a technických znalostí v době, kdy uvedl výrobek na trh, neumožnil zjistit
jeho vadu.
(3) Kdo vyrobil součást výrobku, zprostí se povinnosti k náhradě škody, prokáže-li, že vadu způsobila
konstrukce výrobku, do něhož byla součást zapracována, nebo že ji způsobil návod k výrobku.
(4) Vzdá-li se druhá strana předem práva na náhradu škody zcela nebo zčásti, nepřihlíží se k tomu.
(5) K ujednáním odporujícím odstavcům 1 až 4 se nepřihlíží.
§ 2943
Ustanovení § 2939 až 2942 se nepoužijí, pokud vada způsobila poškození vadného výrobku nebo
poškození věci určené a užívané převážně k podnikatelským účelům.
§ 2944
Škoda na převzaté věci
Každý, kdo od jiného převzal věc, která má být předmětem jeho závazku, nahradí její poškození, ztrátu
nebo zničení, neprokáže-li, že by ke škodě došlo i jinak.
§ 2945
Škoda na odložené věci
(1) Je-li s provozováním nějaké činnosti zpravidla spojeno odkládání věcí a byla-li věc odložena na mí­
stě k tomu určeném nebo na místě, kam se takové věci obvykle ukládají, nahradí provozovatel po­
škození, ztrátu nebo zničení věci tomu, kdo ji odložil, popřípadě vlastníku věci. Stejně nahradí
škodu provozovatel hlídaných garáží nebo zařízení podobného druhu, jedná-li se o dopravní pro­
středky v nich umístěné a o jejich příslušenství.
(2) Neuplatní-li se právo na náhradu škody u provozovatele bez zbytečného odkladu, soud je nepři­
zná, pokud provozovatel namítne, že právo nebylo uplatněno včas. Nejpozději lze právo na náhra­
du škody uplatnit do patnácti dnů po dni, kdy se poškozený o škodě musel dozvědět.
(3) Byla-li škoda způsobena na věci odložené v dopravním prostředku hromadné dopravy, nahradí se
jen podle ustanovení o náhradě škody způsobené provozem dopravního prostředku.
Škoda na vnesené věci
§ 2946
(1) Kdo provozuje pravidelně ubytovací služby, nahradí škodu na věci, kterou ubytovaný vnesl do
prostor vyhrazených k ubytování nebo k uložení věcí, popřípadě na věci, která tam byla pro uby­
tovaného vnesena. To platí i tehdy, byla-li věc za tím účelem ubytovatelem převzata.
(2) Prokáže-li ubytovatel, že by ke škodě došlo i jinak, nebo že škodu způsobil ubytovaný nebo osoba,
která ubytovaného z jeho vůle provází, povinnosti k náhradě škody se zprostí. K ujednáním o ji­
ných důvodech zproštění se nepřihlíží.
§ 2947
Povinnost nahradit škodu se nevztahuje na vozidla, na věci ponechané ve vozidle, ani na živá zvířata,
ledaže je ubytovatel převzal do úschovy.
§ 2948
(1) Škoda se hradí do výše odpovídající stonásobku ceny ubytování za jeden den.
(2) Byla-li věc převzata do úschovy, odmítl-li ubytovatel úschovu věci v rozporu se zákonem nebo by­
la-li škoda způsobena ubytovatelem nebo tím, kdo v provozu pracuje, hradí se škoda bez omezení.
§ 2949
(1) Neuplatní-li se právo na náhradu škody u ubytovatele bez zbytečného odkladu, soud je nepřizná,
pokud ubytovatel namítne, že právo nebylo uplatněno včas. Nejpozději lze právo na náhradu ško­
dy uplatnit do patnácti dnů po dni, kdy se poškozený o škodě musel dozvědět.
(2) Ustanovení odstavce 1 se nepoužije, převzal-li ubytovatel věc do úschovy, odmítl-li ubytovatel
úschovu věci v rozporu se zákonem nebo způsobil-li škodu ubytovatel nebo ten, kdo v provozu
pracuje.
§ 2950
Škoda způsobená informací nebo radou
Kdo se hlásí jako příslušník určitého stavu nebo povolání k odbornému výkonu nebo jinak vystupuje
jako odborník, nahradí škodu, způsobí-li ji neúplnou nebo nesprávnou informací nebo škodlivou
radou danou za odměnu v záležitosti svého vědění nebo dovednosti. Jinak se hradí jen škoda, kterou
někdo informací nebo radou způsobil vědomě.
Oddíl 3
Způsob a rozsah náhrady
Pododdíl 1
Obecná ustanovení
§ 2951
(1) Škoda se nahrazuje uvedením do předešlého stavu. Není-li to dobře možné, anebo žádá-li to po­
škozený, hradí se škoda v penězích.
(2) Nemajetková újma se odčiní přiměřeným zadostiučiněním. Zadostiučinění musí být poskytnuto
v penězích, nezajistí-li jeho jiný způsob skutečné a dostatečně účinné odčinění způsobené újmy.
§ 2952
Hradí se skutečná škoda a to, co poškozenému ušlo (ušlý zisk). Záleží-li skutečná škoda ve vzniku dluhu,
má poškozený právo, aby ho škůdce dluhu zprostil nebo mu poskytl náhradu.
§ 2953
Snížení náhrady
(1) Z důvodů zvláštního zřetele hodných soud náhradu škody přiměřeně sníží. Vezme přitom zřetel
zejména na to, jak ke škodě došlo, k osobním a majetkovým poměrům člověka, který škodu způso­
bil a odpovídá za ni, jakož i k poměrům poškozeného. Náhradu nelze snížit, byla-li škoda způso­
bena úmyslně.
(2) Odstavec 1 se nepoužije, způsobil-li škodu ten, kdo se hlásil k odbornému výkonu jako příslušník
určitého stavu nebo povolání, porušením odborné péče.
§ 2954
Způsobil-li škůdce škodu úmyslným trestným činem, z něhož měl majetkový prospěch, může soud
na návrh poškozeného rozhodnout o uspokojení z věcí, které škůdce z majetkového prospěchu nabyl,
a to i nepodléhají-li jinak výkonu rozhodnutí. Do uspokojení práva na náhradu škody nesmí škůdce
nakládat s takovými věcmi uvedenými v rozhodnutí.
§ 2955
Nelze-li výši náhrady škody přesně určit, určí ji podle spravedlivého uvážení jednotlivých okolností
případu soud.
Pododdíl 2
Náhrada při újmě na přirozených právech člověka
Obecná ustanovení
§ 2956
Vznikne-li škůdci povinnost odčinit člověku újmu na jeho přirozeném právu chráněném ustanoveními
první části tohoto zákona, nahradí škodu i nemajetkovou újmu, kterou tím způsobil; jako nemajetko­
vou újmu odčiní i způsobené duševní útrapy.
§ 2957
Způsob a výše přiměřeného zadostiučinění musí být určeny tak, aby byly odčiněny i okolnosti zvlášt­
ního zřetele hodné. Jimi jsou úmyslné způsobení újmy, zvláště pak způsobení újmy s použitím lsti,
pohrůžky, zneužitím závislosti poškozeného na škůdci, násobením účinků zásahu jeho uváděním ve
veřejnou známost, nebo v důsledku diskriminace poškozeného se zřetelem na jeho pohlaví, zdravotní
stav, etnický původ, víru nebo i jiné obdobně závažné důvody. Vezme se rovněž v úvahu obava
poškozeného ze ztráty života nebo vážného poškození zdraví, pokud takovou obavu hrozba nebo jiná
příčina vyvolala.
Náhrady při ublížení na zdraví a při usmrcení
§ 2958
Při ublížení na zdraví odčiní škůdce újmu poškozeného peněžitou náhradou, vyvažující plně vytrpěné
bolesti a další nemajetkové újmy; vznikla-li poškozením zdraví překážka lepší budoucnosti poškozené­
ho, nahradí mu škůdce i ztížení společenského uplatnění. Nelze-li výši náhrady takto určit, stanoví se
podle zásad slušnosti.
§ 2959
Při usmrcení nebo zvlášť závažném ublížení na zdraví odčiní škůdce duševní útrapy manželu, rodiči,
dítěti nebo jiné osobě blízké peněžitou náhradou vyvažující plně jejich utrpení. Nelze-li výši náhrady
takto určit, stanoví se podle zásad slušnosti.
§ 2960
Náklady spojené s péčí o zdraví
Škůdce hradí též účelně vynaložené náklady spojené s péčí o zdraví poškozeného, s péčí o jeho
osobu nebo jeho domácnost tomu, kdo je vynaložil; požádá-li o to, složí mu škůdce na tyto náklady
přiměřenou zálohu.
§ 2961
Náklady pohřbu
Škůdce nahradí tomu, kdo je vynaložil, přiměřené náklady spojené s pohřbem v rozsahu, v jakém
nebyly uhrazeny veřejnou dávkou podle jiného právního předpisu. Přitom se přihlédne k zvyklostem
i k okolnostem jednotlivého případu.
Peněžité dávky
§ 2962
(1) Náhrada za ztrátu na výdělku po dobu pracovní neschopnosti poškozeného se hradí peněžitým
důchodem ve výši rozdílu mezi průměrným výdělkem poškozeného před vznikem újmy a náhra­
dou toho, co poškozenému bylo vyplaceno v důsledku nemoci či úrazu podle jiného právního
předpisu.
(2) Žáku nebo studentu náleží náhrada za ztrátu na výdělku ode dne, kdy měla skončit jeho povinná
školní docházka, studium nebo příprava na povolání, po dobu
a) o kterou se jeho povinná školní docházka, studium nebo příprava na povolání prodloužily
následkem újmy na zdraví,
b) neschopnosti následkem újmy na zdraví,
c) trvání zdravotního postižení vzniklého následkem újmy na zdraví, které zpravidla brání
úplnému zapojení do výdělečné činnosti, nebo
d) trvání zdravotního postižení vzniklého následkem újmy na zdraví, které částečně brání za­
pojení do výdělečné činnosti, pokud nezameškává vlastní vinou příležitost k výdělku výko­
nem práce pro něho vhodné.
§ 2963
(1) Po skončení pracovní neschopnosti, případně při invaliditě, nahradí škůdce poškozenému jeho
ztrátu peněžitým důchodem, který se stanoví vzhledem k rozdílu mezi výdělkem, jakého poškoze­
ný dosahoval před vznikem újmy, a výdělkem dosahovaným po skončení pracovní neschopnosti
s přičtením případného invalidního důchodu podle jiného právního předpisu. Dojde-li ublížením
na zdraví k dlouhodobému zvýšení potřeb poškozeného, stanoví se výše peněžitého důchodu
i vzhledem k těmto potřebám.
(2) Dosahuje-li poškozený po skončení pracovní neschopnosti výdělku jen s vynaložením většího úsilí
nebo se zvýšenou námahou, které by, nebýt škodné události, jinak nemusel vynaložit, odčiní se
mu peněžitým důchodem i zvýšená námaha nebo úsilí. Při stanovení výše peněžitého důchodu se
přihlédne i ke zvyšování výdělků v daném oboru, jakož i k pravděpodobnému růstu výdělku po­
škozeného podle rozumného očekávání.
(3) Jsou-li pro to vážné důvody, může soud rozhodnout, zda, jakým způsobem a do jaké výše škůdce
zajistí pohledávku poškozeného na peněžitý důchod; návrhy stran přitom není vázán.
§ 2964
Náhrada za ztrátu na důchodu náleží poškozenému ve výši rozdílu mezi důchodem, na který poškoze­
nému vzniklo právo, a důchodem, na který by mu bylo vzniklo právo, jestliže by do základu, z něhož
byl vyměřen důchod, byla zahrnuta náhrada za ztrátu na výdělku po skončení pracovní neschopnosti,
kterou poškozený pobíral v době rozhodné pro vyměření důchodu.
§ 2965
Konal-li poškozený bezplatně práce pro jiného v jeho domácnosti nebo závodu, nahradí škůdce této jiné
osobě peněžitým důchodem, oč přišla.
§ 2966
(1) Při usmrcení hradí škůdce peněžitým důchodem náklady na výživu pozůstalým, kterým zemřelý
ke dni své smrti poskytoval nebo byl povinen poskytovat výživu. Náhrada náleží pozůstalým ve
výši rozdílu mezi dávkami důchodového zabezpečení poskytovanými z téhož důvodu a tím, co by
poškozený podle rozumného očekávání mohl pozůstalým na těchto nákladech poskytovat, pokud
by k jeho zranění nedošlo.
(2) Z důvodu slušnosti lze přiznat příspěvek na výživné i jiné osobě, pokud jí usmrcený poskytoval
takové plnění, ač k tomu nebyl podle zákona povinen.
§ 2967
(1) Při výpočtu náhrady se vychází z průměrného výdělku zemřelého; náhrada nákladů na výživu po­
zůstalým nebo jiným osobám však nesmí úhrnem převýšit to, co by zemřelému náleželo jako ná­
hrada za ztrátu na výdělku, případně na důchodu.
(2) Při vyměření náhrady pozůstalým se přihlédne také k tomu, jak dlouho by usmrcený pravděpo­
dobně žil, nebýt zranění. Při vyměření náhrady jiným osobám se přihlédne k tomu, jak dlouho by
usmrcený plnění pravděpodobně poskytoval.
§ 2968
Odbytné
Je-li pro to důležitý důvod a žádá-li o to poškozený, přizná soud poškozenému namísto peněžitého
důchodu odbytné.
Pododdíl 3
Zvláštní ustanovení
§ 2969
Náhrada při poškození věci
(1) Při určení výše škody na věci se vychází z její obvyklé ceny v době poškození a zohlední se, co po­
škozený musí k obnovení nebo nahrazení funkce věci účelně vynaložit.
(2) Poškodil-li škůdce věc ze svévole nebo škodolibosti, nahradí poškozenému cenu zvláštní obliby.
§ 2970
Náhrada při poranění zvířete
Při poranění zvířete nahradí škůdce účelně vynaložené náklady spojené s péčí o zdraví zraněného zvířete
tomu, kdo je vynaložil; požádá-li o to, složí mu škůdce na tyto náklady přiměřenou zálohu. Náklady
spojené s péčí o zdraví nejsou neúčelné, i když podstatně převyšují cenu zvířete, pokud by je vynaložil
rozumný chovatel v postavení poškozeného.
§ 2971
Náhrada nemajetkové újmy
Odůvodňují-li to zvláštní okolnosti, za nichž škůdce způsobil újmu protiprávním činem, zejména
porušil-li z hrubé nedbalosti důležitou právní povinnost, anebo způsobil-li újmu úmyslně z touhy ničit,
ublížit nebo z jiné pohnutky zvlášť zavrženíhodné, nahradí škůdce též nemajetkovou újmu každému,
kdo způsobenou újmu důvodně pociťuje jako osobní neštěstí, které nelze jinak odčinit.
Díl 2
Zneužití a omezení soutěže
Oddíl 1
Obecná ustanovení
§ 2972
Kdo se účastní hospodářské soutěže (soutěžitel), nesmí při soutěžní činnosti, ani při sdružování k výko­
nu soutěžní činnosti, vlastní účast v hospodářské soutěži nekalou soutěží zneužívat, ani účast jiných
v hospodářské soutěži omezovat.
§ 2973
Ustanovení této hlavy se nevztahují na jednání v rozsahu, v jakém má účinky v zahraničí, pokud
z mezinárodních smluv, jimiž je Česká republika vázána a které byly vyhlášeny ve Sbírce mezinárodních
smluv, nevyplývá něco jiného.
§ 2974
Českým osobám jsou, pokud se jedná o ochranu proti nekalé soutěži, postaveny na roveň zahraniční
osoby, které se v České republice účastní hospodářské soutěže. Jinak mohou zahraniční osoby požado­
vat ochranu podle mezinárodních smluv, jimiž je Česká republika vázána a které byly vyhlášeny ve
Sbírce mezinárodních smluv, a není-li jich, na základě vzájemnosti.
§ 2975
Zakázaná konkurenční doložka
(1) Neurčí-li se v ujednání zakazujícím jinému soutěžní činnost území, okruh činnosti nebo okruh
osob, kterých se zákaz týká, ke konkurenční doložce se nepřihlíží.
(2) Zakazuje se konkurenční doložka ujednaná na neurčitou dobu nebo na dobu delší než pět let; po­
ruší-li se zákaz, platí, že konkurenční doložka byla ujednána na pět let.
(3) Zakazuje se konkurenční doložka omezující zavázanou stranu více, než vyžaduje potřebná ochrana
oprávněné strany; poruší-li se zákaz, může soud na návrh dotčené strany konkurenční doložku
omezit, zrušit, nebo prohlásit za neplatnou.
Oddíl 2
Nekalá soutěž
§ 2976
Základní ustanovení
(1) Kdo se dostane v hospodářském styku do rozporu s dobrými mravy soutěže jednáním způsobilým
přivodit újmu jiným soutěžitelům nebo zákazníkům, dopustí se nekalé soutěže. Nekalá soutěž se
zakazuje.
(2) Nekalou soutěží podle odstavce 1 je zejména
a) klamavá reklama,
b) klamavé označování zboží a služeb,
c) vyvolání nebezpečí záměny,
d) parazitování na pověsti závodu, výrobku či služeb jiného soutěžitele,
e) podplácení,
f) zlehčování,
g) srovnávací reklama, pokud není dovolena jako přípustná,
h) porušení obchodního tajemství,
i) dotěrné obtěžování a
j) ohrožení zdraví a životního prostředí.
§ 2977
Klamavá reklama
(1) Klamavá reklama je taková reklama, která souvisí s podnikáním nebo povoláním, sleduje podpořit
odbyt movitých nebo nemovitých věcí nebo poskytování služeb, včetně práv a povinností, klame
nebo je způsobilá klamat podáním nebo jakýmkoli jiným způsobem osoby, jimž je určena nebo
k nimž dospěje, a tím i zřejmě způsobilá ovlivnit hospodářské chování takových osob.
(2) Při posuzování, zda je reklama klamavá, se přihlédne ke všem jejím výrazným znakům. Zvláště se
přihlédne k údajům, které reklama obsahuje ohledně
a) dostupnosti, povahy, provedení, složení, výrobního postupu, data výroby nebo poskytnu­
tí, způsobilosti k určenému účelu, použitelnosti, množství, zeměpisného či obchodního
původu, jakož i podrobnějšího vytčení a dalších znaků zboží nebo služeb včetně předpo­
kládaných výsledků použití nebo výsledků a podstatných znaků provedených zkoušek či
prověrek,
b) ceny nebo způsobu jejího určení,
c) podmínek, za nichž se zboží dodává nebo služba poskytuje, a
d) povahy, vlastností a práv zadavatele reklamy, jako jsou zejména jeho totožnost, majetek, od­
borná způsobilost, jeho práva duševního vlastnictví nebo jeho vyznamenání a pocty.
§ 2978
Klamavé označení zboží nebo služby
(1) Klamavé označení zboží nebo služby je takové označení, které je způsobilé vyvolat v hospodář­
ském styku mylnou domněnku, že jím označené zboží nebo služba pocházejí z určité oblasti či
místa nebo od určitého výrobce, anebo že vykazují zvláštní charakteristický znak nebo zvláštní ja­
kost. Nerozhodné je, zda označení bylo uvedeno bezprostředně na zboží, na obalu, obchodní pí­
semnosti nebo jinde. Rovněž je nerozhodné, zda ke klamavému označení došlo přímo nebo nepří­
mo a jakým prostředkem se tak stalo.
(2) Klamavost působí i údaj všeobecně vžitý v hospodářském styku k označení druhu nebo jakosti, je-
li k němu připojen dodatek způsobilý klamat, zejména s použitím výrazu „pravý“, „skutečný“ ne­
bo „původní“.
(3) Ustanoveními předchozích odstavců nejsou dotčeny jiné právní předpisy o ochraně průmyslového
nebo jiného duševního vlastnictví.
§ 2979
Společné ustanovení o klamavé reklamě
a klamavém označení zboží nebo služby
(1) Způsobilost oklamat může mít i údaj sám o sobě správný, může-li uvést v omyl vzhledem k okol­
nostem a souvislostem, za nichž byl učiněn.
(2) Při posouzení klamavosti se přihlédne rovněž k dodatkům, zejména k použití výrazů jako „druh“,
„typ“, „způsob“, jakož i k výpustkám, zkratkám a celkové vnější úpravě.
§ 2980
Srovnávací reklama
(1) Srovnávací reklama přímo nebo nepřímo označuje jiného soutěžitele nebo jeho zboží či službu.
(2) Srovnávací reklama je přípustná, pokud se srovnání týče,
a) není-li klamavá,
b) srovnává-li jen zboží a službu uspokojující stejnou potřebu nebo určené ke stejnému úče­
lu,
c) srovnává-li objektivně jednu nebo více podstatných, důležitých, ověřitelných a příznačných
vlastností zboží nebo služeb včetně ceny,
d) srovnává-li zboží s označením původu pouze se zbožím stejného označení,
e) nezlehčuje-li soutěžitele, jeho postavení, jeho činnost nebo její výsledky nebo jejich označe­
ní ani z nich nekalým způsobem netěží, a
f) nenabízí-li zboží nebo službu jako napodobení či reprodukci zboží nebo služby označova­
ných ochrannou známkou soutěžitele nebo jeho názvem.
§ 2981
Vyvolání nebezpečí záměny
(1) Kdo užije jména osoby nebo zvláštního označení závodu užívaného již po právu jiným soutěžite­
lem, vyvolá tím nebezpečí záměny.
(2) Nebezpečí záměny vyvolá i ten, kdo užije zvláštního označení závodu nebo zvláštního označení či
úpravy výrobku, výkonu nebo obchodního materiálu závodu, které v zákaznických kruzích platí
pro určitý závod za příznačné.
(3) Stejně tak vyvolá nebezpečí záměny, kdo napodobí cizí výrobek, jeho obal nebo výkon, ledaže se
jedná o napodobení v prvcích, které jsou již z povahy výrobku funkčně, technicky nebo esteticky
předurčeny, a napodobitel učinil veškerá opatření, která lze na něm požadovat, aby nebezpečí zá­
měny vyloučil nebo alespoň podstatně omezil, pokud jsou tato jednání způsobilá vyvolat nebezpe­
čí záměny nebo klamnou představu o spojení se soutěžitelem, jeho závodem, pojmenováním,
zvláštním označením nebo s výrobkem či výkonem jiného soutěžitele.
§ 2982
Parazitování na pověsti
Parazitováním je zneužití pověsti závodu, výrobku nebo služby jiného soutěžitele umožňující získat pro
výsledky vlastního nebo cizího podnikání prospěch, jehož by soutěžitel jinak nedosáhl.
§ 2983
Podplácení
Podplácením ve smyslu tohoto zákona je jednání, jímž
a) soutěžitel osobě, která je členem statutárního nebo jiného orgánu jiného soutěžitele nebo je
v pracovním poměru k jinému soutěžiteli, přímo nebo nepřímo nabídne, slíbí či poskytne jaký­
koliv prospěch za tím účelem, aby jejím nekalým postupem docílil na úkor jiných soutěžitelů
pro sebe nebo jiného soutěžitele přednost nebo jinou neoprávněnou výhodu v soutěži, anebo
b) osoba uvedená v písmenu a) přímo či nepřímo žádá, dá si slíbit nebo přijme za stejným účelem
jakýkoliv prospěch.
§ 2984
Zlehčování
(1) Zlehčováním je jednání, jímž soutěžitel uvede nebo rozšiřuje o poměrech, výkonech nebo výrobku
jiného soutěžitele nepravdivý údaj způsobilý tomuto soutěžiteli přivodit újmu.
(2) Zlehčováním je i uvedení a rozšiřování pravdivého údaje o poměrech, výkonech nebo výrobku ji­
ného soutěžitele, pokud jsou způsobilé tomuto soutěžiteli přivodit újmu. Nekalou soutěží však
není, byl-li soutěžitel k takovému jednání okolnostmi donucen (oprávněná obrana).
§ 2985
Porušení obchodního tajemství
Porušením obchodního tajemství je jednání, jímž jednající jiné osobě neoprávněně sdělí, zpřístupní, pro
sebe nebo pro jiného využije obchodní tajemství, které může být využito v soutěži a o němž se dověděl
a) tím, že mu tajemství bylo svěřeno nebo jinak se stalo přístupným na základě jeho pracovního
poměru k soutěžiteli nebo na základě jiného vztahu k němu, popřípadě v rámci výkonu funkce,
k níž byl soudem nebo jiným orgánem povolán, nebo
b) vlastním nebo cizím jednáním příčícím se zákonu.
§ 2986
Dotěrné obtěžování
(1) Dotěrné obtěžování je sdělování údajů o soutěžiteli, zboží nebo službách, jakož i nabídka zboží
nebo služeb s využitím telefonu, faxového přístroje, elektronické pošty nebo podobných prostřed­
ků, ačkoli si takovou činnost příjemce zjevně nepřeje, nebo sdělování reklamy, při kterém její pů­
vodce utají nebo zastře údaje, podle nichž ho lze zjistit, a neuvede, kde příjemce může bez zvlášt­
ních nákladů přikázat ukončení reklamy.
(2) Rozesílá-li se reklama na elektronickou adresu, kterou podnikatel získal v souvislosti s prodejem
zboží nebo poskytnutím služby, nejde o dotěrné obtěžování, pokud podnikatel tuto adresu použí­
vá k přímé reklamě pro vlastní zboží nebo služby a druhá strana reklamu nezakázala, ačkoli ji pod­
nikatel při získání adresy i při každém jejím použití k reklamě zřetelně upozornil na právo přikázat
bez zvláštních nákladů ukončení reklamy.
§ 2987
Ohrožení zdraví nebo životního prostředí
Ohrožení zdraví nebo životního prostředí je jednání, jímž soutěžitel zkresluje podmínky hospodářské
soutěže tím, že provozuje výrobu, uvádí na trh výrobek nebo provádí výkon ohrožující zájem na
ochraně zdraví nebo životního prostředí chráněný zákonem, aby tak získal pro sebe nebo pro jiného
prospěch na úkor jiného soutěžitele nebo zákazníků.
Ochrana proti nekalé soutěži
§ 2988
Osoba, jejíž právo bylo nekalou soutěží ohroženo nebo porušeno, může proti rušiteli požadovat, aby se
nekalé soutěže zdržel nebo aby odstranil závadný stav. Dále může požadovat přiměřené zadostiučinění,
náhradu škody a vydání bezdůvodného obohacení.
§ 2989
(1) Právo, aby se rušitel nekalé soutěže zdržel nebo aby odstranil závadný stav, může mimo případy
uvedené v § 2982 až 2985 uplatnit též právnická osoba oprávněná hájit zájmy soutěžitelů nebo
zákazníků.
(2) Uplatní-li spotřebitel právo, aby se rušitel zdržel nekalé soutěže nebo aby odstranil závadný stav
a jde-li o některý případ stanovený v § 2976 až 2981 nebo v § 2987, musí rušitel prokázat, že se
nekalé soutěže nedopustil. Uplatní-li spotřebitel právo na náhradu škody, musí rušitel prokázat, že
škoda nebyla způsobena nekalou soutěží.
§ 2990
Ochrana proti omezování soutěže
Osoba, jejíž právo bylo ohroženo nebo porušeno nedovoleným omezením soutěže, má práva stanovená
v § 2988.
HLAVA IV
ZÁVAZKY Z JINÝCH PRÁVNÍCH DŮVODŮ
Díl 1
Bezdůvodné obohacení
§ 2991
(1) Kdo se na úkor jiného bez spravedlivého důvodu obohatí, musí ochuzenému vydat, oč se oboha­
til.
(2) Bezdůvodně se obohatí zvláště ten, kdo získá majetkový prospěch plněním bez právního důvodu,
plněním z právního důvodu, který odpadl, protiprávním užitím cizí hodnoty nebo tím, že za něho
bylo plněno, co měl po právu plnit sám.
§ 2992
Byl-li splněn dluh, a to i předčasně, nebylo-li uplatněno právo, ač uplatněno být mohlo, nebo učinila-li
jedna osoba něco ve svém výlučném a osobním zájmu či na vlastní nebezpečí, nevzniká povinnost
obohacení vydat; to platí i v případě, že jedna osoba obohatí druhou s úmyslem ji obdarovat nebo
obohatit bez úmyslu právně se vázat.
§ 2993
Plnila-li strana, aniž tu byl platný závazek, má právo na vrácení toho, co plnila. Plnily-li obě strany, může
každá ze stran požadovat, aby jí druhá strana vydala, co získala; právo druhé strany namítnout vzájemné
plnění tím není dotčeno. To platí i v případě, byl-li závazek zrušen.
§ 2994
Dal-li někdo neoprávněně věc k užívání nebo požívání jinému, aniž ten byl v dobré víře, má vlastník
nebo spoluvlastník věci vůči uživateli nebo poživateli právo na náhradu.
§ 2995
Vedlo-li plnění k obohacení třetí osoby, vydá je ochuzenému, jen pokud byl ochuzený k plnění přiveden
lstí, donucen hrozbou či zneužitím závislosti nebo pokud nebyl svéprávný.
§ 2996
Měl-li dlužník plnit jedno z více volitelných plnění a poskytl-li jich omylem více, záleží na jeho vůli,
co bude žádat zpět. Měl-li však právo volby věřitel, může se dlužník domáhat toho, aby věřitel provedl
volbu; neprovede-li věřitel volbu bez zbytečného odkladu, lze se domáhat, aby prohlášení jeho vůle
nahradil soud.
§ 2997
(1) Dlužník, který plnil dluh nežalovatelný nebo promlčený nebo takový, který je neplatný pro nedo­
statek formy, nemá právo na vrácení toho, co plnil. Právo na vrácení nemá ani ten, kdo jiného
obohatil s vědomím, že k tomu není povinen, ledaže plnil z právního důvodu, který později nena­
stal nebo odpadl.
(2) Plnila-li osoba proto, že k tomu byla přivedena lstí, donucena hrozbou nebo zneužitím závislosti,
ustanovení odstavce 1 se nepoužije. To platí i v případě, že plnila osoba nesvéprávná.
§ 2998
Plnila-li strana vědomě proto, aby druhá strana něco vykonala za účelem zakázaným nebo zcela nemo­
žným, nemá právo požadovat, aby jí to bylo vráceno. Dal-li však někdo, aby zabránil protiprávnímu
činu, něco tomu, kdo se chtěl činu dopustit, může požadovat vrácení.
§ 2999
(1) Není-li vydání předmětu bezdůvodného obohacení dobře možné, má ochuzený právo na peněži­
tou náhradu ve výši obvyklé ceny. Bylo-li plněno na základě neplatného nebo zrušeného právního
jednání, právo na peněžitou náhradu však nevznikne v rozsahu, v jakém se to příčí účelu pravidla
vylučujícího platnost právního jednání.
(2) Plnil-li ochuzený za úplatu, poskytne se náhrada ve výši této úplaty; to neplatí, zakládá-li výše
úplaty důvod neplatnosti smlouvy nebo důvod pro zrušení závazku, anebo byla-li výše úplaty ta­
kovým důvodem podstatně ovlivněna.
(3) Nelze-li předmět bezdůvodného obohacení vydat proto, že došlo k jeho zkáze, ztrátě nebo zhorše­
ní z příčin, které jdou k tíži ochuzeného, nahradí obohacený nanejvýš tolik, co ušetřil na vlastním
majetku.
§ 3000
Poctivý příjemce vydá, co nabyl, nanejvýš však v rozsahu, v jakém obohacení při uplatnění práva trvá.
§ 3001
(1) Zcizil-li poctivý příjemce předmět bezdůvodného obohacení za úplatu, může podle své volby vy­
dat buď peněžitou náhradu, anebo co utržil. Zcizil-li jej poctivý příjemce bezúplatně, nemá vůči
němu ochuzený právo na náhradu; může ji však požadovat po osobě, která předmět od obohace­
ného nabyla a nebyla v dobré víře.
(2) Získal-li obohacený předmět obohacení v dobré víře nebo bez svého svolení a nelze-li jej dobře
vydat, není povinen k náhradě, ledaže by tím vznikl stav zjevně odporující dobrým mravům.
§ 3002
(1) Plnila-li strana podle úplatné smlouvy, byť nebyla platná, není její právo na peněžitou náhradu
vůči druhé straně ustanoveními § 3000 a 3001 dotčeno. To platí i v případě, že byl závazek z tako­
vé smlouvy zrušen.
(2) Užíval-li věc nabytou podle úplatné smlouvy poctivý příjemce a je-li smlouva neplatná, poskytne
druhé straně náhradu za užívání, avšak jen do výše odpovídající jeho prospěchu.
§ 3003
Nepoctivý příjemce vydá, co nabyl v době, kdy obohacení získal.
§ 3004
(1) Obohacený, který nebyl v dobré víře, vydá vše, co obohacením nabyl, včetně plodů a užitků; rov­
něž nahradí užitek, který by ochuzený byl získal. Zcizil-li předmět bezdůvodného obohacení za
úplatu, má ochuzený právo požadovat, aby mu byla podle jeho volby vydána buď peněžitá náhra­
da, anebo co obohacený zcizením utržil.
(2) Bylo-li bezdůvodné obohacení nabyto zásahem do přirozeného práva člověka chráněného ustano­
veními první části tohoto zákona, může ochuzený požadovat za neoprávněné nakládání s hodno­
tami týkajícími se jeho osobnosti namísto plnění podle odstavce 1 dvojnásobek odměny obvyklé
za udělení souhlasu s takovým nakládáním. Je-li pro to spravedlivý důvod, může soud rozsah plně­
ní přiměřeně zvýšit.
§ 3005
Kdo předmět bezdůvodného obohacení vydává, má právo na náhradu nutných nákladů, které na věc
vynaložil, a může od věci oddělit vše, čím ji na svůj náklad zhodnotil, je-li to možné bez zhoršení
podstaty věci.
Díl 2
Nepřikázané jednatelství a upotřebení cizí věci k prospěchu jiného
Oddíl 1
Nepřikázané jednatelství
§ 3006
Základní ustanovení
Vmísí-li se někdo do záležitostí jiné osoby, ač k tomu není oprávněn, jdou k jeho tíži následky z toho
vzniklé.
§ 3007
Odvracení škody
Obstará-li někdo, ač k tomu nebyl povolán, cizí záležitost, aby odvrátil hrozící škodu, pak mu ten,
jehož záležitost byla obstarána, nahradí účelně vynaložené náklady, třebaže se výsledek bez zavinění
nepřikázaného jednatele nedostavil.
§ 3008
Záchrana cizí věci
Osobě, která zachrání cizí věc od nevyhnutelné ztráty nebo zkázy, náleží přiměřená odměna, nanejvýš
desetina ceny věci, a náhrada účelně vynaložených nákladů. Vlastník věci se povinnosti k úhradě zbaví,
nepožaduje-li zachráněnou věc nazpět.
§ 3009
Jednání k užitku jiné osoby
(1) Ujme-li se někdo záležitosti ve prospěch jiné osoby bez jejího svolení, nahradí mu tato osoba účel­
ně vynaložené náklady, zařídil-li záležitost k jejímu převážnému užitku. Zda byla záležitost prove­
dena k užitku jiného, se neposoudí podle obecných hledisek, ale se zřetelem k jeho pochopitelným
zájmům a záměrům.
(2) Není-li užitek převážný, nemá nepřikázaný jednatel právo na náhradu nákladů. Osoba, jejíž záleži­
tost na sebe vzal, může po nepřikázaném jednateli požadovat, aby vše uvedl do předešlého stavu,
a není-li to dobře možné, aby nahradil škodu.
Společná ustanovení
§ 3010
Kdo se ujal cizí záležitosti bez příkazu, dovede ji až do konce a podá o ní vyúčtování a převede vše, co při
tom získal, osobě, jejíž záležitost obstaral.
§ 3011
Nemá-li nepřikázaný jednatel právo na náhradu nákladů, může si vzít, co pořídil na vlastní náklady, je-li
to možné a nezhorší-li se tím podstata věci nebo neztíží-li se nepřiměřeně její užívání.
Oddíl 2
Upotřebení cizí věci k prospěchu jiného
§ 3012
Základní ustanovení
Upotřebí-li někdo cizí věc k prospěchu jiného, aniž má úmysl obstarat cizí záležitost, a není-li dobře
možné domoci se vydání této věci, může vlastník věci po něm požadovat náhradu hodnoty, kterou věc
měla v době upotřebení, a to i tehdy, nebylo-li prospěchu dosaženo.
§ 3013
Kdo učiní za druhou osobu náklad, který tato osoba byla povinna učinit sama, má právo požadovat
náhradu.
§ 3014
Obětuje-li se něčí věc v nouzi, aby se odvrátila větší škoda, dá každý, kdo z toho měl užitek, poškozené­
mu poměrnou náhradu.
ČÁST PÁTÁ
USTANOVENÍ SPOLEČNÁ, PŘECHODNÁ A ZÁVĚREČNÁ
HLAVA I
USTANOVENÍ SPOLEČNÁ
§ 3015
Tento zákon zapracovává příslušné předpisy Evropské unie1).
§ 3016
Ustanoveními tohoto zákona nejsou dotčena ustanovení jiných právních předpisů o ochraně spotřebi­
tele.
§ 3017
Ustanovení tohoto zákona, která se týkají uplatnění práva u soudu nebo soudního řízení či soudního
rozhodnutí, se obdobně použijí i pro uplatnění práva před rozhodcem, pro rozhodčí řízení nebo pro
rozhodčí nález.
§ 3018
Povinnost zveřejnit údaje je splněna jejich zveřejněním v Obchodním věstníku, nestanoví-li jiný právní
předpis jinak.
§ 3019
Údaji, podle nichž lze člověka zjistit, jsou zejména jméno, bydliště a datum narození, popřípadě identifi­
kující údaj podle jiného právního předpisu. Identifikujícím údajem právnické osoby nebo podnikatele
je identifikační číslo osoby, bylo-li jim přiděleno.
§ 3020
Ustanovení částí první, třetí a čtvrté o manželství a o právech a povinnostech manželů platí obdobně
pro registrované partnerství a práva a povinnosti partnerů.
§ 3021
Ustanovení § 751 až 753 proti domácímu násilí se použijí také v případě společného bydlení jiných
osob, než jsou manželé.
§ 3022
(1) Ustanovení tohoto zákona o právech a povinnostech zákonného zástupce platí obdobně i pro
opatrovníka podle části druhé.
(2) Ustanovení tohoto zákona o opatrovnické radě se použijí i při jmenování poručníka, vznik rady
i volba jejích členů se však stanou účinnými, pokud je schválí soud; přitom se vyžaduje, aby takové
opatření bylo v souladu se zájmy dítěte.
§ 3023
Ustanovení tohoto zákona o vlastníku pozemku platí obdobně pro vlastníka nemovité věci, která není
součástí pozemku.
§ 3024
(1) Za zahraniční osobu se považuje fyzická osoba s bydlištěm nebo právnická osoba se sídlem mimo
území České republiky.
(2) Způsobilost nabývat práva a zavazovat se k povinnostem, kterou má jiná než fyzická zahraniční
osoba podle právního řádu, podle něhož byla založena, jí náleží rovněž v oblasti českého právního
řádu. Právním řádem, podle něhož byla tato osoba založena, se řídí i její vnitřní právní poměry
a ručení jejích členů nebo společníků za její dluhy.
§ 3025
(1) Ustanovení tohoto zákona o právnických osobách a spolku se použijí na odborové organizace
a organizace zaměstnavatelů přiměřeně jen v tom rozsahu, v jakém to neodporuje jejich povaze
zástupců zaměstnanců a zaměstnavatelů podle mezinárodních smluv, kterými je Česká republika
vázána a které upravují svobodu sdružování a ochranu práva svobodně se sdružovat.
(2) Odborová organizace a organizace zaměstnavatelů vznikají dnem následujícím po dni, v němž by­
lo doručeno příslušnému orgánu veřejné moci oznámení o jejich založení; to platí obdobně, po­
kud dochází ke změně nebo zániku odborové organizace.
§ 3026
(1) Nevylučuje-li to povaha písemnosti, platí ustanovení tohoto zákona o listině obdobně i pro jinou
písemnost bez zřetele na její podobu.
(2) Vyžaduje-li právní jednání formu veřejné listiny, rozumí se jí notářský zápis; nahrazen může být
rozhodnutím, kterým orgán veřejné moci v mezích své pravomoci schvaluje smír nebo jiný projev
vůle, jehož povaha to nevylučuje.
§ 3027
Zakládá-li tento zákon věřiteli právo na dostatečnou jistotu a neujednají-li věřitel a dlužník nebo jiná
osoba poskytující zajištění její předmět nebo výši, rozhodne o dostatečné jistotě soud s přihlédnutím
k povaze a výši pohledávky.
HLAVA II
USTANOVENÍ PŘECHODNÁ A ZÁVĚREČNÁ
Díl 1
Přechodná ustanovení
Oddíl 1
Všeobecná ustanovení
§ 3028
(1) Tímto zákonem se řídí práva a povinnosti vzniklé ode dne nabytí jeho účinnosti.
(2) Není-li dále stanoveno jinak, řídí se ustanoveními tohoto zákona i právní poměry týkající se práv
osobních, rodinných a věcných; jejich vznik, jakož i práva a povinnosti z nich vzniklé přede dnem
nabytí účinnosti tohoto zákona se však posuzují podle dosavadních právních předpisů.
(3) Není-li dále stanoveno jinak, řídí se jiné právní poměry vzniklé přede dnem nabytí účinnosti toho­
to zákona, jakož i práva a povinnosti z nich vzniklé, včetně práv a povinností z porušení smluv
uzavřených přede dnem nabytí účinnosti tohoto zákona, dosavadními právními předpisy. To ne­
brání ujednání stran, že se tato jejich práva a povinnosti budou řídit tímto zákonem ode dne naby­
tí jeho účinnosti.
§ 3029
(1) Dovolávají-li se právní předpisy ustanovení, která se tímto zákonem zrušují, vstupují na jejich
místo jim odpovídající ustanovení tohoto zákona.
(2) Nestanoví-li tento zákon něco jiného, nejsou dotčena ustanovení právních předpisů z oboru práva
veřejného, jakož i ustanovení jiných právních předpisů upravujících zvláštní soukromá práva.
§ 3030
I na práva a povinnosti, která se posuzují podle dosavadních právních předpisů, se použijí ustanovení
části první hlavy I.
§ 3031
Bylo-li zahájeno řízení podle § 5 zákona č. 40/1964 Sb., občanského zákoníku, ve znění pozdějších
předpisů, dokončí se podle dosavadních právních předpisů.
§ 3032
(1) Kdo byl podle dosavadních právních předpisů zbaven způsobilosti k právním úkonům, považuje
se ode dne nabytí účinnosti tohoto zákona za osobu omezenou ve svéprávnosti podle tohoto záko­
na.
(2) Kdo byl podle dosavadních právních předpisů omezen ve způsobilosti k právním úkonům, pova­
žuje se ode dne nabytí účinnosti tohoto zákona za osobu omezenou ve svéprávnosti podle tohoto
zákona a je i napříště způsobilý právně jednat v rozsahu stanoveném dosavadními právními před­
pisy, nerozhodne-li soud podle tohoto zákona jinak.
§ 3033
(1) Osoby, které byly zbaveny způsobilosti k právním úkonům přede dnem nabytí účinnosti tohoto
zákona nebo jejichž způsobilost k právním úkonům byla přede dnem nabytí účinnosti tohoto zá­
kona omezena, nabudou svéprávnosti nejpozději uplynutím pěti let ode dne nabytí účinnosti to­
hoto zákona, ledaže soud rozhodne jinak.
(2) Dokud jiný právní předpis nestanoví něco jiného, přechází opatrovnictví podle § 468 na obec, na
jejímž území má opatrovanec bydliště.
§ 3034
Projevil-li svéprávný v očekávání vlastní nezpůsobilosti právně jednat ještě přede dnem nabytí účinnosti
tohoto zákona přání, aby jeho opatrovníkem byla určitá osoba, platí pro rozhodování o omezení
svéprávnosti za účinnosti tohoto zákona § 59. Obdobně platí § 469 pro rozhodování o opatrovníku
právnické osoby.
§ 3035
Bylo-li přede dnem nabytí účinnosti tohoto zákona zahájeno řízení o osvojení, dokončí se podle
dosavadních právních předpisů. Úkony, které byly provedeny v rámci přípravného řízení směřujícího
k osvojení, se posoudí podle tohoto zákona; to neplatí, jedná-li se o udělení souhlasu rodičů k osvojení
nebo o rozhodnutí soudu o tom, že tohoto souhlasu není třeba.
Oddíl 2
Lhůty a doby
§ 3036
Podle dosavadních právních předpisů se až do svého zakončení posuzují všechny lhůty a doby, které
začaly běžet přede dnem nabytí účinnosti tohoto zákona, jakož i lhůty a doby pro uplatnění práv, která
se řídí dosavadními právními předpisy, i když začnou běžet po dni nabytí účinnosti tohoto zákona.
§ 3037
(1) Dozvěděla-li se osoba přede dnem nabytí účinnosti tohoto zákona o porušení svého práva na jmé­
no, čest, pověst nebo o porušení obdobného soukromého poměru a o tom, kdo je porušil, nebo
měla-li a mohla se o tom přede dnem nabytí účinnosti tohoto zákona dozvědět, počne lhůta
k zániku práva na jeho ochranu běžet ode dne nabytí účinnosti tohoto zákona.
(2) Dozvěděla-li se osoba za účinnosti tohoto zákona, že její právo na jméno, čest, pověst nebo jiný
obdobný soukromý poměr bylo porušeno přede dnem nabytí účinnosti tohoto zákona a o tom,
kdo je porušil, nebo měla-li a mohla se o tom dozvědět, počne lhůta k zániku práva na jeho ochra­
nu běžet ode dne nabytí účinnosti tohoto zákona.
Oddíl 3
Majetkové právo manželské
§ 3038
Věci náležející k obvyklému vybavení rodinné domácnosti přestávají být dnem nabytí účinnosti tohoto
zákona součástí společného jmění.
§ 3039
Co přede dnem nabytí účinnosti tohoto zákona nabyl bezúplatně jeden z manželů nebo co bezúplatně
nabyli oba manželé, aniž se to stalo součástí společného jmění, není i nadále součástí společného jmění.
§ 3040
Součástí společného jmění není věc vydaná podle právních předpisů o restituci majetku jednomu
z manželů, který měl vydanou věc ve vlastnictví před uzavřením manželství nebo jemuž byla věc vydána
jako právnímu nástupci původního vlastníka.
Oddíl 4
Právnické osoby
§ 3041
(1) Právní povaha právnických osob upravených tímto zákonem se řídí ustanoveními tohoto zákona
ode dne nabytí jeho účinnosti. Bylo-li přede dnem nabytí účinnosti tohoto zákona zahájeno řízení
o zápisu právnické osoby do veřejného rejstříku, dokončí se podle dosavadních právních předpisů;
odporuje-li však zakladatelské právní jednání učiněné přede dnem nabytí účinnosti tohoto zákona
dosavadním právním předpisům, považuje se za platné, vyhovuje-li ustanovením tohoto zákona.
(2) Ustanovení společenské smlouvy nebo statutu právnických osob uvedených v odstavci 1, která od­
porují donucujícím ustanovením tohoto zákona, pozbývají závaznosti dnem nabytí jeho účinnos­
ti; právnická osoba přizpůsobí do tří let ode dne nabytí účinnosti tohoto zákona společenskou
smlouvu nebo statut úpravě tohoto zákona a doručí je orgánu veřejné moci, který vede veřejný
rejstřík, do něhož je právnická osoba zapsána. Neučiní-li tak, příslušný orgán veřejné moci ji k to­
mu vyzve a stanoví ve výzvě dodatečnou přiměřenou lhůtu ke splnění této povinnosti; uplyne-li
dodatečná lhůta marně, soud právnickou osobu na návrh orgánu veřejné moci nebo osoby, která
na tom osvědčí právní zájem, zruší a nařídí její likvidaci.
(3) Ustanovení odstavce 2 části věty druhé za středníkem se na odborové organizace a organizace za­
městnavatelů nevztahuje.
§ 3042
Odporuje-li název právnické osoby ustanovením tohoto zákona, přizpůsobí právnická osoba svůj název
požadavkům tohoto zákona do dvou let ode dne nabytí jeho účinnosti. Není povinna tak učinit tehdy,
jsou-li pro to důležité důvody, zejména užívala-li právnická osoba svůj název dlouhodobě a je-li pro ni
tak příznačný, že jeho zaměnitelnost nebo klamavost nelze rozumně předpokládat.
§ 3043
(1) Odporují-li smlouva nebo rozhodnutí o přeměně právnické osoby učiněné přede dnem nabytí
účinnosti tohoto zákona dosavadním právním předpisům, považují se za platné, vyhovují-li usta­
novením tohoto zákona a nezamítl-li příslušný orgán veřejné moci přede dnem nabytí účinnosti
tohoto zákona návrh na zápis přeměny do veřejného rejstříku, anebo nerozhodl-li, že k přeměně
nedošlo.
(2) Bylo-li přede dnem nabytí účinnosti tohoto zákona rozhodnuto o zrušení nebo přeměně právnic­
ké osoby, postupuje se podle dosavadních právních předpisů, nerozhodne-li příslušný orgán práv­
nické osoby do tří měsíců ode dne nabytí účinnosti tohoto zákona, že se uplatní postup podle
tohoto zákona. Ustanovení tohoto zákona na ochranu věřitelů se použijí i na případy, kdy bylo
rozhodnutí o zrušení nebo přeměně právnické osoby přijato přede dnem nabytí účinnosti tohoto
zákona a ke dni nabytí účinnosti tohoto zákona nebylo ještě zapsáno do veřejného rejstříku.
§ 3044
Ustanovení § 128 se použije i na zakladatelská právní jednání a na přeměny právnických osob, k nimž
došlo přede dnem nabytí účinnosti tohoto zákona.
§ 3045
(1) Sdružení podle zákona č. 83/1990 Sb., o sdružování občanů, ve znění pozdějších předpisů, se po­
važují za spolky podle tohoto zákona. Sdružení má právo změnit svoji právní formu na ústav nebo
sociální družstvo podle jiného zákona.
(2) Organizační jednotky sdružení způsobilé jednat svým jménem podle zákona č. 83/1990 Sb.,
o sdružování občanů, ve znění pozdějších předpisů, se považují za pobočné spolky podle tohoto
zákona. Statutární orgán hlavního spolku podá do tří let ode dne nabytí účinnosti tohoto zákona
návrh na zápis pobočného spolku, jinak posledním dnem této lhůty právní osobnost pobočného
spolku zaniká.
§ 3046
Odborová organizace, organizace zaměstnavatelů včetně organizací mezinárodních a jejich organizační
jednotky evidované podle zákona č. 83/1990 Sb., o sdružování občanů, ve znění pozdějších předpisů, se
považují za odborové organizace a organizace zaměstnavatelů podle tohoto zákona.
§ 3047
Bylo-li přede dnem nabytí účinnosti tohoto zákona zahájeno řízení o neplatnosti rozhodnutí orgánu
občanského sdružení, soud o návrhu rozhodne podle tohoto zákona.
§ 3048
Až do účinnosti zákona o veřejném rejstříku, do něhož se zapisují spolky, podléhají spolky registraci
podle zákona č. 83/1990 Sb., o sdružování občanů, ve znění pozdějších předpisů.
§ 3049
(1) Nadace vzniklé podle dosavadních právních předpisů se považují za nadace vzniklé podle tohoto
zákona; byla-li nadace zřízena závětí, použijí se § 311 a 312, i když byla závěť pořízena přede dnem
nabytí účinnosti tohoto zákona, pokud řízení o dědictví nebylo ke dni nabytí účinnosti tohoto
zákona ukončeno. Byla-li nadace založena jinak než nadační listinou, zejména vydáním statutu,
platí pro takové právní jednání a pro jeho změny ustanovení tohoto zákona o nadační listině
v rozsahu náležitostí stanovených v § 310 pro nadační listinu.
(2) Zakladatel nadace může zakladatelské právní jednání přizpůsobit úpravě nadační listiny podle to­
hoto zákona, pokud rozhodnutí, kterým zakladatelské právní jednání mění, doručí tomu, kdo ve­
de veřejný rejstřík, u něhož je nadace zapsána, nejpozději však ve lhůtě dvou let ode dne nabytí
účinnosti tohoto zákona. Zemřel-li nebo zanikl-li zakladatel přede dnem nabytí účinnosti tohoto
zákona, může na návrh nadace změnit zakladatelské právní jednání soud.
(3) Ustanovení odstavců 1 a 2 se obdobně použijí i pro nadační fondy.
§ 3050
Práva a povinnosti obecně prospěšných společností se i nadále řídí dosavadními právními předpisy.
Obecně prospěšná společnost má právo změnit svoji právní formu na ústav, nadaci nebo nadační fond
podle tohoto zákona; ustanovení tohoto zákona o přeměně právní formy právnických osob se použijí
obdobně.
§ 3051
Zájmová sdružení právnických osob vzniklá podle dosavadních právních předpisů se i nadále řídí
dosavadními právními předpisy. Zájmové sdružení právnických osob má právo změnit svoji právní
formu na spolek podle tohoto zákona; ustanovení tohoto zákona o přeměně právní formy právnických
osob se použijí obdobně.
§ 3052
Právnické osoby založené podle zákona č. 42/1980 Sb., o hospodářských stycích se zahraničím, ve znění
pozdějších předpisů, se i nadále řídí dosavadními právními předpisy. To platí i o právnických osobách
vzniklých jako sdružení podle § 636 zákona č. 101/1963 Sb., o právních vztazích v mezinárodním
obchodním styku. Tyto právnické osoby mají právo změnit svoji právní formu na spolek; ustanovení
tohoto zákona o přeměně právní formy právnických osob se použijí obdobně.
§ 3053
Právní povaha a vnitřní právní poměry právnických osob vyvíjejících podnikatelskou činnost, které se
řídí do dne nabytí účinnosti tohoto zákona dřívějšími právními předpisy podle § 767 odst. 2 zákona
č. 513/1991 Sb., obchodní zákoník, ve znění pozdějších předpisů, zůstávají nezměněny a nadále se řídí
právními předpisy, podle nichž byly zřízeny.
Oddíl 5
Věcná práva
Pozemky a stavby
§ 3054
Stavba, která není podle dosavadních právních předpisů součástí pozemku, na němž je zřízena, přestává
být dnem nabytí účinnosti tohoto zákona samostatnou věcí a stává se součástí pozemku, měla-li v den
nabytí účinnosti tohoto zákona vlastnické právo k stavbě i vlastnické právo k pozemku táž osoba.
§ 3055
(1) Stavba spojená se zemí pevným základem, která není podle dosavadních právních předpisů součás­
tí pozemku, na němž je zřízena, a je ke dni nabytí účinnosti tohoto zákona ve vlastnictví osoby
odlišné od vlastníka pozemku, se dnem nabytí účinnosti tohoto zákona nestává součástí pozemku
a je nemovitou věcí. Totéž platí o stavbě, která je ve spoluvlastnictví, je-li některý ze spoluvlastníků
i vlastníkem pozemku nebo jsou-li jen někteří spoluvlastníci stavby spoluvlastníky pozemku.
(2) Odstavec 1 platí obdobně pro stavbu, která má být zřízena na pozemku jiného vlastníka na zákla­
dě věcného práva vzniklého stavebníku přede dnem nabytí účinnosti tohoto zákona nebo na zá­
kladě smlouvy uzavřené přede dnem nabytí účinnosti tohoto zákona.
§ 3056
(1) Vlastník pozemku, na němž je zřízena stavba, která není podle dosavadních právních předpisů
součástí pozemku a nestala se součástí pozemku ke dni nabytí účinnosti tohoto zákona, má ke
stavbě předkupní právo a vlastník stavby má předkupní právo k pozemku. Předkupní právo vlast­
níka pozemku se vztahuje i na podzemní stavbu na stejném pozemku, která je příslušenstvím nad­
zemní stavby. K ujednáním vylučujícím nebo omezujícím předkupní právo se nepřihlíží.
(2) Lze-li část pozemku se stavbou oddělit, aniž to podstatně ztíží jejich užívání a požívání, vztahuje se
předkupní právo jen na část pozemku nezbytnou pro výkon vlastnického práva ke stavbě.
§ 3057
Zřídí-li vlastník k pozemku věcné právo ve prospěch třetí osoby, která věcné právo nabývá v dobré víře,
že stavba je součástí pozemku, považuje se vůči této osobě stavba za součást pozemku. Vlastník stavby
je vůči zřizovateli věcného práva oprávněn požadovat náhradu za znehodnocení svého vlastnictví; je-li
stavba zatížena zástavním právem, rozšiřuje se zástavní právo i na pohledávku na tuto náhradu.
§ 3058
(1) Stanou-li se pozemek i stavba vlastnictvím téhož vlastníka, přestane být stavba samostatnou věcí
a stane se součástí pozemku, na němž je zřízena. To neplatí, jedná-li se o stavbu, která není součástí
pozemku podle tohoto zákona.
(2) Bylo-li vlastnické právo k pozemku zcizeno třetí osobě, která byla při nabytí vlastnického práva
v dobré víře, že stavba je součástí pozemku, přestane být stavba samostatnou věcí a stane se součás­
tí pozemku, na němž je zřízena. Kdo vlastnil stavbu, má vůči zciziteli právo na náhradu ve výši
ceny stavby ke dni zániku svého vlastnického práva; byla-li stavba zatížena zástavním právem, pře­
chází zástavní právo na pohledávku na tuto náhradu.
§ 3059
Je-li stavba zřízena na několika pozemcích, použijí se § 3056 až 3058 jen ve vztahu k pozemku, na němž
je převážná část stavby. Stane-li se stavba součástí tohoto pozemku, použije se ve vztahu k pozemkům,
na něž části stavby přesahují, ustanovení o přestavku.
§ 3060
Zatěžuje-li věcné právo stavbu nebo pozemek, nestane se stavba součástí pozemku, dokud toto věcné
právo trvá a pokud to jeho povaha vylučuje.
§ 3061
Ustanovení tohoto oddílu se nepoužijí, jedná-li se o stavbu, která není součástí pozemku podle tohoto
zákona, nebo o nemovitou věc podle § 498 odst. 1 věty druhé.
Spoluvlastnictví
§ 3062
Zákonné předkupní právo spoluvlastníků podle § 140 zákona č. 40/1964 Sb., občanský zákoník, ve
znění pozdějších předpisů, zanikne uplynutím jednoho roku ode dne nabytí účinnosti tohoto zákona.
To neplatí v případě spoluvlastnictví k zemědělskému nebo rodinnému závodu.
§ 3063
Nabyl-li vlastnického práva alespoň k jedné jednotce v domě s byty a nebytovými prostory přede
dnem nabytí účinnosti tohoto zákona nabyvatel podle zákona č. 72/1994 Sb., kterým se upravují
některé spoluvlastnické vztahy k budovám a některé vlastnické vztahy k bytům a nebytovým prostorům
a doplňují některé zákony (zákon o vlastnictví bytů), ve znění pozdějších předpisů, vznikne i po dni
nabytí účinnosti tohoto zákona vlastnické právo k dalším jednotkám v tomto domě podle dosavadních
právních předpisů.
Katastr nemovitostí
§ 3064
Ohledně práv zapsaných do katastru nemovitostí přede dnem nabytí účinnosti tohoto zákona a ohledně
práv zapsaných do katastru nemovitostí v době jednoho roku ode dne nabytí účinnosti tohoto zákona
nastanou účinky podle § 980 až 986 uplynutím jednoho roku ode dne nabytí účinnosti tohoto zákona.
Lhůty stanovené v § 983 a 986 počnou běžet po uplynutí jednoho roku ode dne nabytí účinnosti
tohoto zákona.
§ 3065
Jedná-li se o věcné právo, které přede dnem nabytí účinnosti tohoto zákona nepodléhalo zápisu do
veřejného seznamu, nastanou vůči těmto právům účinky přednosti zapsaných věcných práv podle § 981
a účinky pořadí věcných práv podle § 982 odst. 1 dnem 1. ledna 2018.
§ 3066
Mimořádné vydržení
Do doby stanovené v § 1095 se započte i doba, po kterou měl držitel, popřípadě jeho právní předchůd­
ce, věc nepřetržitě v držbě přede dnem nabytí účinnosti tohoto zákona; tato doba však neskončí dříve
než uplynutím dvou let ode dne nabytí účinnosti tohoto zákona, jde-li o věc movitou, a pěti let, jde-li
o věc nemovitou.
§ 3067
Opuštění nemovité věci
Je-li opuštěna nemovitá věc, počne běžet doba uvedená v § 1050 odst. 2 ode dne nabytí účinnosti
tohoto zákona.
§ 3068
Vzniklo-li zástavní právo přede dnem nabytí účinnosti tohoto zákona, může vlastník uplatnit právo
z uvolnění zástavního práva, jen pokud zástavní věřitel zapsaný přede dnem nabytí účinnosti tohoto
zákona za uvolněným zástavním právem v dalším pořadí s uvolněním zástavního práva souhlasí. To platí
obdobně i o záměně zástavního práva.
Oddíl 6
Dědické právo
§ 3069
Při dědění se použije právo platné v den smrti zůstavitele.
§ 3070
Zemřel-li zůstavitel po dni nabytí účinnosti tohoto zákona a odporuje-li jeho pořízení pro případ smrti
právním předpisům účinným v době, kdy bylo učiněno, považuje se za platné, vyhovuje-li tomuto
zákonu. Totéž platí o dovětku i o vedlejších doložkách v pořízení pro případ smrti, pokud jim právní
předpisy účinné v době, kdy byly dovětek nebo pořízení pro případ smrti učiněny, odnímají právní
následky, anebo je prohlašují za neplatné.
§ 3071
Uzavřel-li zůstavitel smlouvu o zřeknutí se dědictví přede dnem nabytí účinnosti tohoto zákona
a zemřel-li po dni nabytí účinnosti tohoto zákona, považuje se smlouva za platnou.
§ 3072
Zemřel-li zůstavitel po dni nabytí účinnosti tohoto zákona a odporuje-li jeho prohlášení o vydědění
právním předpisům účinným v době, kdy bylo učiněno, považuje se za platné, vyhovuje-li tomuto
zákonu.
Oddíl 7
Závazková práva
§ 3073
Práva ze zajištění závazku vzniklá přede dnem nabytí účinnosti tohoto zákona, byť byla zřízena i jako
práva věcná, se posuzují až do svého zániku podle dosavadních právních předpisů. To nebrání ujednání
stran, že se tato jejich práva a povinnosti budou řídit tímto zákonem ode dne nabytí jeho účinnosti.
§ 3074
(1) Nájem se řídí tímto zákonem ode dne nabytí jeho účinnosti, i když ke vzniku nájmu došlo před
tímto dnem; vznik nájmu, jakož i práva a povinnosti vzniklé přede dnem nabytí účinnosti tohoto
zákona se však posuzují podle dosavadních právních předpisů. To neplatí pro nájem movité věci
ani pro pacht.
(2) Ustanovení § 2249 odst. 1 se nepoužije v případě, že nájemné nebylo určeno ujednáním pronají­
matele a nájemce nebo rozhodnutím soudu, ale na základě jiného právního předpisu. V takovém
případě má pronajímatel právo navrhnout v písemné formě nájemci zvýšení nájemného; ustanove­
ní § 2249 odst. 3 se použije obdobně.
§ 3075
Byl-li přede dnem nabytí účinnosti tohoto zákona zřízen byt zvláštního určení ze státních prostředků
nebo přispěl-li stát na jeho zřízení, lze uzavřít smlouvu o nájmu tohoto bytu jen na základě doporučení
obecního úřadu obce s rozšířenou působností a nájem lze vypovědět jen s předchozím souhlasem
tohoto úřadu.
§ 3076
Bylo-li přede dnem nabytí účinnosti tohoto zákona zahájeno řízení o neplatnosti výpovědi nájmu bytu,
dokončí se podle dosavadních právních předpisů; právo nájemce na bytovou náhradu nebo na jiná
plnění podle dosavadních právních předpisů nejsou dotčena.
§ 3077
(1) Účet se řídí tímto zákonem ode dne nabytí jeho účinnosti, i když k uzavření smlouvy o účtu došlo
před tímto dnem; vznik této smlouvy, jakož i práva a povinnosti z ní vzniklé přede dnem nabytí
účinnosti tohoto zákona se však posuzují podle dosavadních právních předpisů.
(2) Jestliže byla výplata z vkladní knížky přede dnem nabytí účinnosti tohoto zákona vázána na heslo,
na přivolení třetí osoby nebo na skutečnost, o níž je jisto, že nastane, řídí se vázanost výplaty dosa­
vadními právními předpisy.
§ 3078
Je-li cestovní smlouva uzavřená přede dnem nabytí účinnosti tohoto zákona podle dosavadních práv­
ních předpisů neplatná, považuje se vzhledem k právům uplatněným za účinnosti tohoto zákona za
platnou smlouvu o zájezdu, vyhovuje-li tomuto zákonu; i na závazky z cestovních smluv uzavřených
podle dosavadních právních předpisů se použije § 2542, nebylo-li o uplatněném právu dosud rozhod­
nuto. Došlo-li k porušení povinnosti pořadatele nebo cestovní kanceláře, a to i přede dnem nabytí
účinnosti tohoto zákona, použije se § 2543, nebylo-li přede dnem nabytí účinnosti tohoto zákona
o náhradě škody ještě rozhodnuto.
§ 3079
(1) Právo na náhradu škody vzniklé porušením povinnosti stanovené právními předpisy, k němuž do­
šlo přede dnem nabytí účinnosti tohoto zákona, se posuzuje podle dosavadních právních předpi­
sů.
(2) Nerozhodl-li soud ke dni nabytí účinnosti tohoto zákona o náhradě škody vzniklé porušením po­
vinnosti stanovené právními předpisy, k němuž došlo přede dnem nabytí účinnosti tohoto záko­
na, může na návrh poškozeného člověka, jsou-li pro to mimořádné důvody hodné zvláštního zře­
tele (§ 2 odst. 3), přiznat poškozenému i náhradu nemajetkové újmy podle tohoto zákona.
Díl 2
Závěrečná ustanovení
§ 3080
Zrušuje se:
1. Zákon č. 40/1964 Sb., občanský zákoník.
2. Zákon č. 131/1982 Sb., kterým se mění a doplňuje občanský zákoník a upravují některé další majetkové
vztahy.
3. Zákon č. 188/1988 Sb., kterým se mění a doplňuje zákoník práce.
4. Zákon č. 87/1990 Sb., kterým se mění a doplňuje občanský zákoník.
5. § 33 zákona č. 87/1991 Sb., o mimosoudních rehabilitacích.
6. Zákon č. 509/1991 Sb., kterým se mění, doplňuje a upravuje občanský zákoník.
7. Čl. I a IV zákona č. 264/1992 Sb., kterým se mění a doplňuje občanský zákoník, zrušuje zákon o státním
notářství a o řízení před státním notářstvím (notářský řád) a mění a doplňují některé další zákony.
8. Zákon č. 267/1994 Sb., kterým se mění a doplňuje občanský zákoník.
9. Čl. II zákona č. 104/1995 Sb., kterým se mění a doplňuje zákon č. 634/1992 Sb., o ochraně spotřebitele,
ve znění zákona č. 217/1993 Sb. a zákona č. 40/1995 Sb., a mění zákon č. 40/1964 Sb., občanský zákoník,
ve znění pozdějších předpisů.
10. Čl. XXIV zákona č. 118/1995 Sb., kterým se mění a doplňují některé zákony v souvislosti s přijetím
zákona o státní sociální podpoře.
11. Čl. II zákona č. 89/1996 Sb., kterým se mění a doplňují zákon České národní rady č. 344/1992 Sb.,
o katastru nemovitostí České republiky (katastrální zákon), a občanský zákoník č. 40/1964 Sb., ve znění
pozdějších předpisů.
12. Čl. IV zákona č. 94/1996 Sb., kterým se mění a doplňuje zákon č. 328/1991 Sb., o konkursu a vyrovnání,
ve znění pozdějších předpisů, zákon č. 455/1991 Sb., o živnostenském podnikání (živnostenský zákon),
ve znění pozdějších předpisů, zákon č. 513/1991 Sb., obchodní zákoník, ve znění pozdějších předpisů,
a zákon č. 40/1964 Sb., občanský zákoník, ve znění pozdějších předpisů.
13. Část druhá zákona č. 227/1997 Sb., o nadacích a nadačních fondech a o změně a doplnění některých
souvisejících zákonů (zákon o nadacích a nadačních fondech).
14. Čl. II zákona č. 91/1998 Sb., kterým se mění a doplňuje zákon č. 94/1963 Sb., o rodině, ve znění
pozdějších předpisů, a o změně a doplnění dalších zákonů.
15. Čl. III zákona č. 165/1998 Sb., kterým se mění zákon č. 21/1992 Sb., o bankách, ve znění pozdějších
předpisů, a některé další zákony.
16. § 12 včetně nadpisu zákona č. 159/1999 Sb., o některých podmínkách podnikání a o výkonu některých
činností v oblasti cestovního ruchu a o změně zákona č. 40/1964 Sb., občanský zákoník, ve znění
pozdějších předpisů, a zákona č. 455/1991 Sb., o živnostenském podnikání (živnostenský zákon), ve
znění pozdějších předpisů.
17. Část druhá zákona č. 363/1999 Sb., o pojišťovnictví a o změně některých souvisejících zákonů (zákon
o pojišťovnictví).
18. Část šestá zákona č. 27/2000 Sb., kterým se mění některé zákony v souvislosti s přijetím zákona
o veřejných dražbách.
19. Část pátá zákona č. 103/2000 Sb., kterým se mění zákon č. 72/1994 Sb., kterým se upravují některé
spoluvlastnické vztahy k budovám a některé vlastnické vztahy k bytům a nebytovým prostorům
a doplňují některé zákony (zákon o vlastnictví bytů), ve znění pozdějších předpisů, zákon č. 344/1992
Sb., o katastru nemovitostí České republiky (katastrální zákon), ve znění zákona č. 89/1996 Sb., zákon č.
586/1992 Sb., o daních z příjmů, ve znění pozdějších předpisů, zákon č. 549/1991 Sb., o soudních
poplatcích, ve znění pozdějších předpisů, zákon č. 40/1964 Sb., občanský zákoník, ve znění pozdějších
předpisů, a zákon č. 357/1992 Sb., o dani dědické, dani darovací a dani z převodu nemovitostí, ve znění
pozdějších předpisů.
20. Část druhá zákona č. 227/2000 Sb., o elektronickém podpisu a o změně některých dalších zákonů (zákon
o elektronickém podpisu).
21. Část první zákona č. 367/2000 Sb., kterým se mění zákon č. 40/1964 Sb., občanský zákoník, ve znění
pozdějších předpisů, a některé další zákony.
22. Čl. I zákona č. 317/2001 Sb., kterým se mění zákon č. 40/1964 Sb., občanský zákoník, ve znění
pozdějších předpisů, a o změně dalších zákonů.
23. Část třetí zákona č. 125/2002 Sb., kterým se mění některé zákony v souvislosti s přijetím zákona
o platebním styku.
24. Zákon č. 135/2002 Sb., kterým se mění zákon č. 40/1964 Sb., občanský zákoník, ve znění pozdějších
předpisů.
25. Zákon č. 136/2002 Sb., kterým se mění zákon č. 40/1964 Sb., občanský zákoník, ve znění pozdějších
předpisů, a zákon č. 65/1965 Sb., zákoník práce, ve znění pozdějších předpisů.
26. Část třicátá osmá zákona č. 320/2002 Sb., o změně a zrušení některých zákonů v souvislosti s ukončením
činnosti okresních úřadů.
27. Část druhá zákona č. 88/2003 Sb., kterým se mění zákon č. 513/1991 Sb., obchodní zákoník, ve znění
pozdějších předpisů, zákon č. 40/1964 Sb., občanský zákoník, ve znění pozdějších předpisů, zákon č.
99/1963 Sb., občanský soudní řád, ve znění pozdějších předpisů, zákon č. 591/1992 Sb., o cenných
papírech, ve znění pozdějších předpisů, zákon č. 358/1992 Sb., o notářích a jejich činnosti (notářský řád),
ve znění pozdějších předpisů, zákon č. 370/2000 Sb., kterým se mění zákon č. 513/1991 Sb., obchodní
zákoník, ve znění pozdějších předpisů, zákon č. 358/1992 Sb., o notářích a jejich činnosti (notářský řád),
ve znění pozdějších předpisů, zákon č. 15/1998 Sb., o Komisi pro cenné papíry a o změně a doplnění
dalších zákonů, ve znění zákona č. 30/2000 Sb., zákon č. 200/1990 Sb., o přestupcích, ve znění
pozdějších předpisů, zákon č. 99/1963 Sb., občanský soudní řád, ve znění pozdějších předpisů, a zákon č.
328/1991 Sb., o konkursu a vyrovnání, ve znění pozdějších předpisů, ve znění zákona č. 501/2001 Sb.
a nálezu Ústavního soudu vyhlášeného pod č. 476/2002 Sb., zákon č. 219/2000 Sb., o majetku České
republiky a jejím vystupování v právních vztazích, ve znění pozdějších předpisů, a zákon č. 455/1991 Sb.,
o živnostenském podnikání (živnostenský zákon), ve znění pozdějších předpisů.
28. Část druhá zákona č. 37/2004 Sb., o pojistné smlouvě a o změně souvisejících zákonů (zákon o pojistné
smlouvě).
29. Část čtvrtá zákona č. 47/2004 Sb., kterým se mění zákon č. 168/1999 Sb., o pojištění odpovědnosti za
škodu způsobenou provozem vozidla a o změně některých souvisejících zákonů (zákon o pojištění
odpovědnosti z provozu vozidla), ve znění pozdějších předpisů, zákon č. 586/1992 Sb., o daních z příjmů,
ve znění pozdějších předpisů, zákon č. 200/1990 Sb., o přestupcích, ve znění pozdějších předpisů, a zákon
č. 40/1964 Sb., občanský zákoník, ve znění pozdějších předpisů.
30. Část druhá zákona č. 480/2004 Sb., o některých službách informační společnosti a o změně některých
zákonů (zákon o některých službách informační společnosti).
31. Část první zákona č. 554/2004 Sb., kterým se mění zákon č. 40/1964 Sb., občanský zákoník, ve znění
pozdějších předpisů, zákon č. 99/1963 Sb., občanský soudní řád, ve znění pozdějších předpisů, zákon č.
358/1992 Sb., o notářích a jejich činnosti (notářský řád), ve znění pozdějších předpisů, zákon č.
513/1991 Sb., obchodní zákoník, ve znění pozdějších předpisů, a zákon č. 337/1992 Sb., o správě daní
a poplatků, ve znění pozdějších předpisů.
32. Část první zákona č. 359/2005 Sb., kterým se mění zákon č. 40/1964 Sb., občanský zákoník, ve znění
pozdějších předpisů, a některé související zákony.
33. Část čtvrtá zákona č. 56/2006 Sb., kterým se mění zákon č. 256/2004 Sb., o podnikání na kapitálovém
trhu, ve znění pozdějších předpisů, a další související zákony.
34. Část třicátá třetí zákona č. 57/2006 Sb., o změně zákonů v souvislosti se sjednocením dohledu nad
finančním trhem.
35. Část druhá zákona č. 107/2006 Sb., o jednostranném zvyšování nájemného z bytu a o změně zákona č.
40/1964 Sb., občanský zákoník, ve znění pozdějších předpisů.
36. Část šestá zákona č. 115/2006 Sb., o registrovaném partnerství a o změně některých souvisejících zákonů.
37. Část třetí zákona č. 160/2006 Sb., kterým se mění zákon č. 82/1998 Sb., o odpovědnosti za škodu
způsobenou při výkonu veřejné moci rozhodnutím nebo nesprávným úředním postupem a o změně
zákona České národní rady č. 358/1992 Sb., o notářích a jejich činnosti (notářský řád), ve znění
pozdějších předpisů, zákon č. 201/2002 Sb., o Úřadu pro zastupování státu ve věcech majetkových, ve
znění pozdějších předpisů, a zákon č. 40/1964 Sb., občanský zákoník, ve znění pozdějších předpisů.
38. Část čtyřicátá třetí zákona č. 264/2006 Sb., kterým se mění některé zákony v souvislosti s přijetím
zákoníku práce.
39. Část druhá zákona č. 315/2006 Sb., kterým se mění zákon č. 26/2000 Sb., o veřejných dražbách, ve znění
pozdějších předpisů, a některé další zákony.
40. Část třetí zákona č. 443/2006 Sb., kterým se mění zákon č. 178/2005 Sb., o zrušení Fondu národního
majetku České republiky a o působnosti Ministerstva financí při privatizaci majetku České republiky
(zákon o zrušení Fondu národního majetku), a zákon č. 319/2001 Sb., kterým se mění zákon č. 21/1992
Sb., o bankách, ve znění pozdějších předpisů.
41. Část šestá zákona č. 296/2007 Sb., kterým se mění zákon č. 182/2006 Sb., o úpadku a způsobech jeho
řešení (insolvenční zákon), ve znění pozdějších předpisů, a některé zákony v souvislosti s jeho přijetím.
42. Část desátá zákona č. 230/2008 Sb., kterým se mění zákon č. 256/2004 Sb., o podnikání na kapitálovém
trhu, ve znění pozdějších předpisů, a další související zákony.
43. Část třetí zákona č. 306/2008 Sb., kterým se mění zákon č. 155/1995 Sb., o důchodovém pojištění, ve
znění pozdějších předpisů, zákon č. 582/1991 Sb., o organizaci a provádění sociálního zabezpečení, ve
znění pozdějších předpisů, a některé další zákony.
44. Část šestá zákona č. 384/2008 Sb., kterým se mění zákon č. 155/1998 Sb., o znakové řeči a o změně
dalších zákonů a další související zákony.
45. Část šestá zákona č. 215/2009 Sb., kterým se mění zákon č. 513/1991 Sb., obchodní zákoník, ve znění
pozdějších předpisů, zákon č. 627/2004 Sb., o evropské společnosti, ve znění pozdějších předpisů, zákon
č. 21/1992 Sb., o bankách, ve znění zákona č. 126/2002 Sb., zákon č. 357/1992 Sb., o dani dědické, dani
darovací a dani z převodu nemovitostí, ve znění pozdějších předpisů, zákon č. 125/2008 Sb.,
o přeměnách obchodních společností a družstev, a zákon č. 40/1964 Sb., občanský zákoník, ve znění
pozdějších předpisů.
46. Část třetí zákona č. 227/2009 Sb., kterým se mění některé zákony v souvislosti s přijetím zákona
o základních registrech.
47. Část pátá zákona č. 285/2009 Sb., kterým se mění některé zákony v souvislosti s přijetím zákona
o platebním styku.
48. Část druhá zákona č. 155/2010 Sb., kterým se mění některé zákony ke zkvalitnění jejich aplikace a ke
snížení administrativní zátěže podnikatelů.
49. Část první zákona č. 28/2011 Sb., kterým se mění zákon č. 40/1964 Sb., občanský zákoník, ve znění
pozdějších předpisů, a další související zákony.
50. Zákon č. 132/2011 Sb., kterým se mění zákon č. 40/1964 Sb., občanský zákoník, ve znění pozdějších
předpisů, a zákon č. 102/1992 Sb., kterým se upravují některé otázky související s vydáním zákona č.
509/1991 Sb., kterým se mění, doplňuje a upravuje občanský zákoník, ve znění pozdějších předpisů.
51. Část jedenáctá zákona č. 139/2011 Sb., kterým se mění zákon č. 284/2009 Sb., o platebním styku, ve
znění zákona č. 156/2010 Sb., a některé další zákony.
52. Zákon č. 116/1990 Sb., o nájmu a podnájmu nebytových prostor.
53. Část pátá, pokud jde o § 24 bod 3, zákona č. 403/1990 Sb., o zmírnění následků některých majetkových
křivd.
54. Zákon č. 529/1990 Sb., kterým se mění a doplňuje zákon č. 116/1990 Sb., o nájmu a podnájmu
nebytových prostor, ve znění zákona č. 403/1990 Sb., o zmírnění následků některých majetkových křivd.
55. § 26 odst. 1 zákona č. 229/1991 Sb., o úpravě vlastnických vztahů k půdě a jinému zemědělskému
majetku.
56. Zákon č. 540/1991 Sb., kterým se mění a doplňuje zákon č. 116/1990 Sb., o nájmu a podnájmu
nebytových prostor, ve znění zákona č. 403/1990 Sb. a zákona č. 529/1990 Sb.
57. Zákon č. 302/1999 Sb., kterým se mění zákon č. 116/1990 Sb., o nájmu a podnájmu nebytových prostor,
ve znění pozdějších předpisů.
58. Zákon č. 522/2002 Sb., kterým se mění zákon č. 116/1990 Sb., o nájmu a podnájmu nebytových prostor,
ve znění pozdějších předpisů, a kterým se zrušuje zákon č. 124/1990 Sb., o působnosti národních výborů
při provádění některých ustanovení zákona o nájmu a podnájmu nebytových prostor.
59. Zákon č. 360/2005 Sb., kterým se mění zákon č. 116/1990 Sb., o nájmu a podnájmu nebytových prostor,
ve znění pozdějších předpisů.
60. Zákon č. 72/1994 Sb., kterým se upravují některé spoluvlastnické vztahy k budovám a některé vlastnické
vztahy k bytům a nebytovým prostorům a doplňují některé zákony (zákon o vlastnictví bytů).
61. Zákon č. 97/1999 Sb., kterým se mění zákon č. 72/1994 Sb., kterým se upravují některé spoluvlastnické
vztahy k budovám a některé vlastnické vztahy k bytům a nebytovým prostorům a doplňují některé
zákony (zákon o vlastnictví bytů), ve znění pozdějších předpisů.
62. Část první zákona č. 103/2000 Sb., kterým se mění zákon č. 72/1994 Sb., kterým se upravují některé
spoluvlastnické vztahy k budovám a některé vlastnické vztahy k bytům a nebytovým prostorům
a doplňují některé zákony (zákon o vlastnictví bytů), ve znění pozdějších předpisů, zákon č. 344/1992
Sb., o katastru nemovitostí České republiky (katastrální zákon), ve znění zákona č. 89/1996 Sb., zákon č.
586/1992 Sb., o daních z příjmů, ve znění pozdějších předpisů, zákon č. 549/1991 Sb., o soudních
poplatcích, ve znění pozdějších předpisů, zákon č. 40/1964 Sb., občanský zákoník, ve znění pozdějších
předpisů, a zákon č. 357/1992 Sb., o dani dědické, dani darovací a dani z převodu nemovitostí, ve znění
pozdějších předpisů.
63. Část třetí zákona č. 229/2001 Sb., kterým se mění zákon č. 219/2000 Sb., o majetku České republiky
a jejím vystupování v právních vztazích, ve znění zákona č. 492/2000 Sb., a některé další zákony.
64. Část první zákona č. 451/2001 Sb., kterým se mění zákon č. 72/1994 Sb., kterým se upravují některé
spoluvlastnické vztahy k budovám a některé vlastnické vztahy k bytům a nebytovým prostorům
a doplňují některé zákony (zákon o vlastnictví bytů), ve znění pozdějších předpisů, a některé další zákony.
65. Část sedmdesátá první zákona č. 320/2002 Sb., o změně a zrušení některých zákonů v souvislosti
s ukončením činnosti okresních úřadů.
66. Část třetí zákona č. 437/2003 Sb., kterým se mění zákon č. 563/1991 Sb., o účetnictví, ve znění
pozdějších předpisů, a některé další zákony.
67. Zákon č. 171/2005 Sb., kterým se mění zákon č. 72/1994 Sb., kterým se upravují některé spoluvlastnické
vztahy k budovám a některé vlastnické vztahy k bytům a nebytovým prostorům a doplňují některé
zákony (zákon o vlastnictví bytů), ve znění pozdějších předpisů.
68. Část třicátá zákona č. 179/2005 Sb., kterým se mění některé zákony v souvislosti s přijetím zákona
o zrušení Fondu národního majetku České republiky.
69. Část třicátá čtvrtá zákona č. 296/2007 Sb., kterým se mění zákon č. 182/2006 Sb., o úpadku a způsobech
jeho řešení (insolvenční zákon), ve znění pozdějších předpisů, a některé zákony v souvislosti s jeho
přijetím.
70. Část padesátá první zákona č. 227/2009 Sb., kterým se mění některé zákony v souvislosti s přijetím
zákona o základních registrech.
71. Část první zákona č. 345/2009 Sb., kterým se mění zákon č. 72/1994 Sb., kterým se upravují některé
spoluvlastnické vztahy k budovám a některé vlastnické vztahy k bytům a nebytovým prostorům
a doplňují některé zákony (zákon o vlastnictví bytů), ve znění pozdějších předpisů, a zákon č. 183/2006
Sb., o územním plánování a stavebním řádu (stavební zákon), ve znění pozdějších předpisů.
72. Zákon č. 513/1991 Sb., obchodní zákoník.
73. Čl. VII zákona č. 264/1992 Sb., kterým se mění a doplňuje občanský zákoník, zrušuje zákon o státním
notářství a o řízení před státním notářstvím (notářský řád) a mění a doplňují některé další zákony.
74. Čl. III zákona č. 286/1993 Sb., kterým se mění a doplňuje zákon č. 63/1991 Sb., o ochraně hospodářské
soutěže, ve znění zákona č. 495/1992 Sb., a zákon č. 513/1991 Sb., obchodní zákoník, ve znění zákona č.
264/1992 Sb., zákona č. 591/1992 Sb. a zákona č. 600/1992 Sb.
75. Čl. II zákona č. 156/1994 Sb., kterým se mění a doplňuje zákon č. 21/1992 Sb., o bankách, ve znění
pozdějších předpisů, doplňuje zákon č. 513/1991 Sb., obchodní zákoník, ve znění pozdějších předpisů,
a zákon č. 328/1991 Sb., o konkurzu a vyrovnání, ve znění pozdějších předpisů.
76. Čl. II zákona č. 84/1995 Sb., kterým se mění a doplňuje zákon č. 530/1990 Sb., o dluhopisech, ve znění
pozdějších předpisů, zákon č. 513/1991 Sb., obchodní zákoník, ve znění pozdějších předpisů, zákon č.
328/1991 Sb., o konkurzu a vyrovnání, ve znění pozdějších předpisů, zákon č. 99/1963 Sb., občanský
soudní řád, ve znění pozdějších předpisů, a zákon č. 21/1992 Sb., o bankách, ve znění pozdějších
předpisů.
77. Čl. III zákona č. 94/1996 Sb., kterým se mění a doplňují zákon č. 328/1991 Sb., o konkursu a vyrovnání,
ve znění pozdějších předpisů, zákon č. 455/1991 Sb., o živnostenském podnikání (živnostenský zákon),
ve znění pozdějších předpisů, zákon č. 513/1991 Sb., obchodní zákoník, ve znění pozdějších předpisů,
a zákon č. 40/1964 Sb., občanský zákoník, ve znění pozdějších předpisů.
78. Čl. I zákona č. 142/1996 Sb., kterým se mění a doplňuje zákon č. 513/1991 Sb., obchodní zákoník, ve
znění pozdějších předpisů, a mění zákon č. 99/1963 Sb., občanský soudní řád, ve znění pozdějších
předpisů.
79. Část šestá zákona č. 15/1998 Sb., o dohledu v oblasti kapitálového trhu a o změně a doplnění dalších
zákonů.
80. Čl. II zákona č. 165/1998 Sb., kterým se mění zákon č. 21/1992 Sb., o bankách, ve znění pozdějších
předpisů, a některé další zákony.
81. Část pátá zákona č. 356/1999 Sb., kterým se mění zákon č. 455/1991 Sb., o živnostenském podnikání
(živnostenský zákon), ve znění pozdějších předpisů, a některé další zákony.
82. Část sedmá zákona č. 27/2000 Sb., kterým se mění některé zákony v souvislosti s přijetím zákona
o veřejných dražbách.
83. Část dvanáctá zákona č. 29/2000 Sb., o poštovních službách a o změně některých zákonů (zákon
o poštovních službách).
84. Část třetí zákona č. 30/2000 Sb., kterým se mění zákon č. 99/1963 Sb., občanský soudní řád, ve znění
pozdějších předpisů, a některé další zákony.
85. Část pátá zákona č. 105/2000 Sb., kterým se mění zákon č. 328/1991 Sb., o konkursu a vyrovnání, ve
znění pozdějších předpisů, a některé další zákony.
86. Část čtvrtá zákona č. 367/2000 Sb., kterým se mění zákon č. 40/1964 Sb., občanský zákoník, ve znění
pozdějších předpisů, a některé další zákony.
87. Část první zákona č. 370/2000 Sb., kterým se mění zákon č. 513/1991 Sb., obchodní zákoník, ve znění
pozdějších předpisů, zákon č. 358/1992 Sb., o notářích a jejich činnosti (notářský řád), ve znění
pozdějších předpisů, zákon č. 15/1998 Sb., o Komisi pro cenné papíry a o změně a doplnění dalších
zákonů, ve znění zákona č. 30/2000 Sb., zákon č. 200/1990 Sb., o přestupcích, ve znění pozdějších
předpisů, zákon č. 99/1963 Sb., občanský soudní řád, ve znění pozdějších předpisů, a zákon č. 328/1991
Sb., o konkursu a vyrovnání, ve znění pozdějších předpisů.
88. Část druhá zákona č. 120/2001 Sb., o soudních exekutorech a exekuční činnosti (exekuční řád) a o změně
dalších zákonů.
89. Část pátá zákona č. 353/2001 Sb., kterým se mění zákon č. 563/1991 Sb., o účetnictví, ve znění
pozdějších předpisů, a některé další zákony.
90. Část pátá zákona č. 15/2002 Sb., kterým se mění zákon č. 238/1992 Sb., o některých opatřeních
souvisejících s ochranou veřejného zájmu a o neslučitelnosti některých funkcí (zákon o střetu zájmů), ve
znění pozdějších předpisů, a některé další zákony.
91. Část druhá zákona č. 125/2002 Sb., kterým se mění některé zákony v souvislosti s přijetím zákona
o platebním styku.
92. Část pátá zákona č. 126/2002 Sb., kterým se mění zákon č. 21/1992 Sb., o bankách, ve znění pozdějších
předpisů, zákon č. 219/1995 Sb., devizový zákon, ve znění pozdějších předpisů, zákon č. 593/1992 Sb.,
o rezervách pro zjištění základu daně z příjmů, ve znění pozdějších předpisů, zákon č. 239/2001 Sb.,
o České konsolidační agentuře a o změně některých zákonů (zákon o České konsolidační agentuře), ve
znění zákona č. 15/2002 Sb., zákon č. 513/1991 Sb., obchodní zákoník, ve znění pozdějších předpisů,
a zákon č. 363/1999 Sb., o pojišťovnictví a o změně některých souvisejících zákonů (zákon
o pojišťovnictví), ve znění pozdějších předpisů.
93. Část dvacátá druhá zákona č. 151/2002 Sb., kterým se mění některé zákony v souvislosti s přijetím
soudního řádu správního.
94. Část sedmá zákona č. 308/2002 Sb., kterým se mění zákon č. 15/1998 Sb., o Komisi pro cenné papíry
a o změně a doplnění dalších zákonů, ve znění pozdějších předpisů, a některé další zákony.
95. Část třicátá sedmá zákona č. 309/2002 Sb., o změně zákonů souvisejících s přijetím zákona o službě
státních zaměstnanců ve správních úřadech a o odměňování těchto zaměstnanců a ostatních
zaměstnanců ve správních úřadech (služební zákon).
96. Část třetí zákona č. 312/2002 Sb., o úřednících územních samosprávných celků a o změně některých
zákonů.
97. Část první zákona č. 88/2003 Sb., kterým se mění zákon č. 513/1991 Sb., obchodní zákoník, ve znění
pozdějších předpisů, zákon č. 40/1964 Sb., občanský zákoník, ve znění pozdějších předpisů, zákon č.
99/1963 Sb., občanský soudní řád, ve znění pozdějších předpisů, zákon č. 591/1992 Sb., o cenných
papírech, ve znění pozdějších předpisů, zákon č. 358/1992 Sb., o notářích a jejich činnosti (notářský řád),
ve znění pozdějších předpisů, zákon č. 370/2000 Sb., kterým se mění zákon č. 513/1991 Sb., obchodní
zákoník, ve znění pozdějších předpisů, zákon č. 358/1992 Sb., o notářích a jejich činnosti (notářský řád),
ve znění pozdějších předpisů, zákon č. 15/1998 Sb., o Komisi pro cenné papíry a o změně a doplnění
dalších zákonů, ve znění zákona č. 30/2000 Sb., zákon č. 200/1990 Sb., o přestupcích, ve znění
pozdějších předpisů, zákon č. 99/1963 Sb., občanský soudní řád, ve znění pozdějších předpisů, a zákon č.
328/1991 Sb., o konkursu a vyrovnání, ve znění pozdějších předpisů, ve znění zákona č. 501/2001 Sb.
a nálezu Ústavního soudu vyhlášeného pod č. 476/2002 Sb., zákon č. 219/2000 Sb., o majetku České
republiky a jejím vystupování v právních vztazích, ve znění pozdějších předpisů, a zákon č. 455/1991 Sb.,
o živnostenském podnikání (živnostenský zákon), ve znění pozdějších předpisů.
98. Část druhá zákona č. 437/2003 Sb., kterým se mění zákon č. 563/1991 Sb., o účetnictví, ve znění
pozdějších předpisů, a některé další zákony.
99. Část třetí zákona č. 85/2004 Sb., kterým se mění zákon č. 252/1997 Sb., o zemědělství, ve znění
pozdějších předpisů, a některé další zákony.
100. Část druhá zákona č. 257/2004 Sb., kterým se mění některé zákony v souvislosti s přijetím zákona
o podnikání na kapitálovém trhu, zákona o kolektivním investování a zákona o dluhopisech.
101. Část druhá zákona č. 360/2004 Sb., o Evropském hospodářském zájmovém sdružení (EHZS) a o změně
zákona č. 513/1991 Sb., obchodní zákoník, ve znění pozdějších předpisů, a zákona č. 586/1992 Sb.,
o daních z příjmů, ve znění pozdějších předpisů, (zákon o evropském hospodářském zájmovém
sdružení).
102. Část druhá zákona č. 484/2004 Sb., kterým se mění zákon č. 143/2001 Sb., o ochraně hospodářské
soutěže a o změně některých zákonů (zákon o ochraně hospodářské soutěže), ve znění zákona č.
340/2004 Sb., zákon č. 513/1991 Sb., obchodní zákoník, ve znění pozdějších předpisů, a zákon č.
526/1990 Sb., o cenách, ve znění pozdějších předpisů.
103. Část pátá zákona č. 499/2004 Sb., o archivnictví a spisové službě a o změně některých zákonů.
104. Část čtvrtá zákona č. 554/2004 Sb., kterým se mění zákon č. 40/1964 Sb., občanský zákoník, ve znění
pozdějších předpisů, zákon č. 99/1963 Sb., občanský soudní řád, ve znění pozdějších předpisů, zákon č.
358/1992 Sb., o notářích a jejich činnosti (notářský řád), ve znění pozdějších předpisů, zákon č.
513/1991 Sb., obchodní zákoník, ve znění pozdějších předpisů, a zákon č. 337/1992 Sb., o správě daní
a poplatků, ve znění pozdějších předpisů.
105. Část pátá zákona č. 179/2005 Sb., kterým se mění některé zákony v souvislosti s přijetím zákona
o zrušení Fondu národního majetku České republiky.
106. Část první zákona č. 216/2005 Sb., kterým se mění zákon č. 513/1991 Sb., obchodní zákoník, ve znění
pozdějších předpisů, zákon č. 99/1963 Sb., občanský soudní řád, ve znění pozdějších předpisů, zákon č.
189/1994 Sb., o vyšších soudních úřednících, ve znění pozdějších předpisů, a zákon č. 358/1992 Sb.,
o notářích a jejich činnosti (notářský řád), ve znění pozdějších předpisů.
107. Část devátá zákona č. 377/2005 Sb., o doplňkovém dohledu nad bankami, spořitelními a úvěrními
družstvy, pojišťovnami a obchodníky s cennými papíry ve finančních konglomerátech a o změně
některých dalších zákonů (zákon o finančních konglomerátech).
108. Část devátá zákona č. 413/2005 Sb., o změně zákonů v souvislosti s přijetím zákona o ochraně
utajovaných informací a o bezpečnostní způsobilosti.
109. Část dvanáctá zákona č. 56/2006 Sb., kterým se mění zákon č. 256/2004 Sb., o podnikání na
kapitálovém trhu, ve znění pozdějších předpisů, a další související zákony.
110. Část dvacátá třetí zákona č. 57/2006 Sb., o změně zákonů v souvislosti se sjednocením dohledu nad
finančním trhem.
111. Část jedenáctá zákona č. 79/2006 Sb., kterým se mění zákon č. 85/1996 Sb., o advokacii, ve znění
pozdějších předpisů, a další související zákony.
112. Část sedmá zákona č. 81/2006 Sb., kterým se mění zákon č. 365/2000 Sb., o informačních systémech
veřejné správy a o změně některých dalších zákonů, ve znění pozdějších předpisů, a další související
zákony.
113. Část první zákona č. 308/2006 Sb., kterým se mění některé zákony v souvislosti s přijetím zákona
o evropské družstevní společnosti.
114. Část třetí zákona č. 269/2007 Sb., kterým se mění zákon č. 365/2000 Sb., o informačních systémech
veřejné správy a o změně některých dalších zákonů, ve znění pozdějších předpisů, a další související
zákony.
115. Část dvanáctá zákona č. 296/2007 Sb., kterým se mění zákon č. 182/2006 Sb., o úpadku a způsobech
jeho řešení (insolvenční zákon), ve znění pozdějších předpisů, a některé zákony v souvislosti s jeho
přijetím.
116. Část první zákona č. 344/2007 Sb., kterým se mění zákon č. 513/1991 Sb., obchodní zákoník, ve znění
pozdějších předpisů, a zákon č. 200/1990 Sb., o přestupcích, ve znění pozdějších předpisů.
117. Část třetí zákona č. 36/2008 Sb., kterým se mění zákon č. 634/1992 Sb., o ochraně spotřebitele, ve znění
pozdějších předpisů, zákon č. 40/1995 Sb., o regulaci reklamy a o změně a doplnění zákona č. 468/1991
Sb., o provozování rozhlasového a televizního vysílání, ve znění pozdějších předpisů, ve znění pozdějších
předpisů, a zákon č. 513/1991 Sb., obchodní zákoník, ve znění pozdějších předpisů.
118. Část druhá zákona č. 104/2008 Sb., o nabídkách převzetí a o změně některých dalších zákonů (zákon
o nabídkách převzetí).
119. Část druhá zákona č. 126/2008 Sb., kterým se mění některé zákony v souvislosti s přijetím zákona
o přeměnách obchodních společností a družstev.
120. Část osmá zákona č. 130/2008 Sb., kterým se mění zákon č. 455/1991 Sb., o živnostenském podnikání
(živnostenský zákon), ve znění pozdějších předpisů, a další související zákony.
121. Část pátá zákona č. 230/2008 Sb., kterým se mění zákon č. 256/2004 Sb., o podnikání na kapitálovém
trhu, ve znění pozdějších předpisů, a další související zákony.
122. Část první zákona č. 215/2009 Sb., kterým se mění zákon č. 513/1991 Sb., obchodní zákoník, ve znění
pozdějších předpisů, zákon č. 627/2004 Sb., o evropské společnosti, ve znění pozdějších předpisů, zákon
č. 21/1992 Sb., o bankách, ve znění zákona č. 126/2002 Sb., zákon č. 357/1992 Sb., o dani dědické, dani
darovací a dani z převodu nemovitostí, ve znění pozdějších předpisů, zákon č. 125/2008 Sb.,
o přeměnách obchodních společností a družstev, a zákon č. 40/1964 Sb., občanský zákoník, ve znění
pozdějších předpisů.
123. Část třetí zákona č. 217/2009 Sb., kterým se mění zákon č. 182/2006 Sb., o úpadku a způsobech jeho
řešení (insolvenční zákon), ve znění pozdějších předpisů, a další související zákony.
124. Část dvacátá druhá zákona č. 227/2009 Sb., kterým se mění některé zákony v souvislosti s přijetím
zákona o základních registrech.
125. Část sedmá zákona č. 230/2009 Sb., kterým se mění zákon č. 256/2004 Sb., o podnikání na kapitálovém
trhu, ve znění pozdějších předpisů, a další související zákony.
126. Část šestá zákona č. 285/2009 Sb., kterým se mění některé zákony v souvislosti s přijetím zákona
o platebním styku.
127. Část první zákona č. 420/2009 Sb., kterým se mění zákon č. 513/1991 Sb., obchodní zákoník, ve znění
pozdějších předpisů, a další související zákony.
128. Zákon č. 152/2010 Sb., kterým se mění zákon č. 513/1991 Sb., obchodní zákoník, ve znění pozdějších
předpisů.
129. Část třetí zákona č. 409/2010 Sb., o změně zákonů v souvislosti s přijetím zákona o finančním zajištění.
130. Část třináctá zákona č. 427/2010 Sb., kterým se mění zákon č. 326/1999 Sb., o pobytu cizinců na území
České republiky a o změně některých zákonů, ve znění pozdějších předpisů, zákon č. 325/1999 Sb.,
o azylu a o změně zákona č. 283/1991 Sb., o Policii České republiky, ve znění pozdějších předpisů,
(zákon o azylu), ve znění pozdějších předpisů, a další související zákony.
131. Část pátá zákona č. 188/2011 Sb., kterým se mění zákon č. 189/2004 Sb., o kolektivním investování, ve
znění pozdějších předpisů, a další související zákony.
132. Zákon č. 94/1963 Sb., o rodině.
133. Zákon č. 132/1982 Sb., kterým se mění a doplňuje zákon o rodině.
134. Zákon č. 234/1992 Sb., kterým se mění a doplňuje zákon č. 94/1963 Sb., o rodině, ve znění zákona č.
132/1982 Sb.
135. Čl. I zákona č. 91/1998 Sb., kterým se mění a doplňuje zákon č. 94/1963 Sb., o rodině, ve znění
pozdějších předpisů, a o změně a doplnění dalších zákonů.
136. Část druhá zákona č. 360/1999 Sb., kterým se mění některé zákony v souvislosti s přijetím zákona
o sociálně-právní ochraně dětí.
137. Část druhá zákona č. 301/2000 Sb., o matrikách, jménu a příjmení a o změně některých souvisejících
zákonů.
138. Část druhá zákona č. 109/2002 Sb., o výkonu ústavní výchovy nebo ochranné výchovy ve školských
zařízeních a o preventivně výchovné péči ve školských zařízeních a o změně dalších zákonů.
139. Část čtyřicátá třetí zákona č. 320/2002 Sb., o změně a zrušení některých zákonů v souvislosti
s ukončením činnosti okresních úřadů.
140. Zákon č. 321/2002 Sb., kterým se mění zákon č. 94/1963 Sb., o rodině, ve znění pozdějších předpisů.
141. Část druhá zákona č. 315/2004 Sb., kterým se mění zákon č. 117/1995 Sb., o státní sociální podpoře, ve
znění pozdějších předpisů, zákon č. 94/1963 Sb., o rodině, ve znění pozdějších předpisů, a zákon č.
359/1999 Sb., o sociálně-právní ochraně dětí, ve znění pozdějších předpisů.
142. Část třetí zákona č. 383/2005 Sb., kterým se mění zákon č. 109/2002 Sb., o výkonu ústavní výchovy
nebo ochranné výchovy ve školských zařízeních a o preventivně výchovné péči ve školských zařízeních
a o změně dalších zákonů, ve znění pozdějších předpisů, a další související zákony.
143. Část druhá zákona č. 112/2006 Sb., kterým se mění některé zákony v souvislosti s přijetím zákona
o životním a existenčním minimu a zákona o pomoci v hmotné nouzi.
144. Část čtvrtá zákona č. 115/2006 Sb., o registrovaném partnerství a o změně některých souvisejících
zákonů.
145. Část druhá zákona č. 134/2006 Sb., kterým se mění zákon č. 359/1999 Sb., o sociálně-právní ochraně
dětí, ve znění pozdějších předpisů, zákon č. 94/1963 Sb., o rodině, ve znění pozdějších předpisů, zákon
č. 99/1963 Sb., občanský soudní řád, ve znění pozdějších předpisů, zákon č. 117/1995 Sb., o státní
sociální podpoře, ve znění pozdějších předpisů, a zákon č. 200/1990 Sb., o přestupcích, ve znění
pozdějších předpisů.
146. Část sedmá zákona č. 227/2006 Sb., o výzkumu na lidských embryonálních kmenových buňkách
a souvisejících činnostech a o změně některých souvisejících zákonů.
147. Část čtyřicátá třetí zákona č. 342/2006 Sb., kterým se mění některé zákony související s oblastí evidence
obyvatel a některé další zákony.
148. Část druhá zákona č. 259/2008 Sb., kterým se mění zákon č. 99/1963 Sb., občanský soudní řád, ve znění
pozdějších předpisů, a některé další zákony.
149. Zákon č. 42/1980 Sb., o hospodářských stycích se zahraničím.
150. Zákon č. 102/1988 Sb., kterým se mění a doplňuje zákon č. 42/1980 Sb., o hospodářských stycích se
zahraničím.
151. Zákon č. 113/1990 Sb., kterým se mění a doplňuje zákon č. 42/1980 Sb., o hospodářských stycích se
zahraničím, ve znění zákona č. 102/1988 Sb.
152. Část třetí, pokud jde o § 5, zákona č. 223/1994 Sb., o sloučení Československé obchodní a průmyslové
komory s Hospodářskou komorou České republiky, o některých opatřeních s tím souvisejících
a o změně a doplnění zákona České národní rady č. 301/1992 Sb., o Hospodářské komoře České
republiky a Agrární komoře České republiky, ve znění zákona č. 121/1993 Sb.
153. Část šestá zákona č. 227/2009 Sb., kterým se mění některé zákony v souvislosti s přijetím zákona
o základních registrech.
154. Zákon č. 83/1990 Sb., o sdružování občanů.
155. Zákon č. 300/1990 Sb., kterým se mění a doplňuje zákon č. 83/1990 Sb., o sdružování občanů.
156. Čl. I zákona č. 68/1993 Sb., kterým se mění a doplňují některé zákony na úseku všeobecné vnitřní
správy.
157. Část osmá zákona č. 151/2002 Sb., kterým se mění některé zákony v souvislosti s přijetím soudního řádu
správního.
158. Část druhá zákona č. 230/2006 Sb., kterým se mění zákon č. 89/1995 Sb., o státní statistické službě, ve
znění pozdějších předpisů, a další související zákony.
159. Část třicátá pátá zákona č. 342/2006 Sb., kterým se mění některé zákony související s oblastí evidence
obyvatel a některé další zákony.
160. Zákon č. 33/2008 Sb., kterým se mění zákon č. 83/1990 Sb., o sdružování občanů, ve znění pozdějších
předpisů.
161. Část dvanáctá zákona č. 227/2009 Sb., kterým se mění některé zákony v souvislosti s přijetím zákona
o základních registrech.
162. Část šestá zákona č. 424/2010 Sb., kterým se mění zákon č. 111/2009 Sb., o základních registrech, ve
znění zákona č. 100/2010 Sb., a další související zákony.
163. Zákon č. 248/1995 Sb., o obecně prospěšných společnostech a o změně a doplnění některých zákonů.
164. Zákon č. 208/2002 Sb., kterým se mění zákon č. 248/1995 Sb., o obecně prospěšných společnostech
a o změně a doplnění některých zákonů.
165. Část šestnáctá zákona č. 320/2002 Sb., o změně a zrušení některých zákonů v souvislosti s ukončením
činnosti okresních úřadů.
166. Část čtvrtá zákona č. 437/2003 Sb., kterým se mění zákon č. 563/1991 Sb., o účetnictví, ve znění
pozdějších předpisů, a některé další zákony.
167. Část čtyřicátá čtvrtá zákona č. 296/2007 Sb., kterým se mění zákon č. 182/2006 Sb., o úpadku
a způsobech jeho řešení (insolvenční zákon), ve znění pozdějších předpisů, a některé zákony v souvislosti
s jeho přijetím.
168. Část jedenáctá zákona č. 126/2008 Sb., kterým se mění některé zákony v souvislosti s přijetím zákona
o přeměnách obchodních společností a družstev.
169. Část šedesátá zákona č. 227/2009 Sb., kterým se mění některé zákony v souvislosti s přijetím zákona
o základních registrech.
170. Zákon č. 231/2010 Sb., kterým se mění zákon č. 248/1995 Sb., o obecně prospěšných společnostech
a o změně a doplnění některých zákonů, ve znění pozdějších předpisů.
171. Zákon č. 59/1998 Sb., o odpovědnosti za škodu způsobenou vadou výrobku.
172. Zákon č. 209/2000 Sb., kterým se mění zákon č. 59/1998 Sb., o odpovědnosti za škodu způsobenou
vadou výrobku.
173. Část první a v části deváté § 35 a 36 zákona č. 227/1997 Sb., o nadacích a nadačních fondech a o změně
a doplnění některých souvisejících zákonů (zákon o nadacích a nadačních fondech).
174. Část první zákona č. 210/2002 Sb., kterým se mění zákon č. 227/1997 Sb., o nadacích a nadačních
fondech a o změně a doplnění některých souvisejících zákonů (zákon o nadacích a nadačních fondech),
a zákon č. 586/1992 Sb., o daních z příjmů, ve znění pozdějších předpisů.
175. Část šestnáctá zákona č. 257/2004 Sb., kterým se mění některé zákony v souvislosti s přijetím zákona
o podnikání na kapitálovém trhu, zákona o kolektivním investování a zákona o dluhopisech.
176. Část padesátá druhá zákona č. 296/2007 Sb., kterým se mění zákon č. 182/2006 Sb., o úpadku
a způsobech jeho řešení (insolvenční zákon), ve znění pozdějších předpisů, a některé zákony v souvislosti
s jeho přijetím.
177. Část dvanáctá zákona č. 126/2008 Sb., kterým se mění některé zákony v souvislosti s přijetím zákona
o přeměnách obchodních společností a družstev.
178. Část sedmdesátá první zákona č. 227/2009 Sb., kterým se mění některé zákony v souvislosti s přijetím
zákona o základních registrech.
179. Zákon č. 158/2010 Sb., kterým se mění zákon č. 227/1997 Sb., o nadacích a nadačních fondech
a o změně a doplnění některých souvisejících zákonů (zákon o nadacích a nadačních fondech), ve znění
pozdějších předpisů.
180. Část osmá zákona č. 160/2010 Sb., kterým se mění některé zákony v souvislosti s přijetím nařízení
Evropského parlamentu a Rady o ratingových agenturách.
181. Část třináctá zákona č. 188/2011 Sb., o kolektivním investování, ve znění pozdějších předpisů, a další
související zákony.
182. Zákon č. 102/1992 Sb., kterým se upravují některé otázky související s vydáním zákona č. 509/1991 Sb.,
kterým se mění, doplňuje a upravuje občanský zákoník.
183. Část osmá zákona č. 227/1997 Sb., o nadacích a nadačních fondech a o změně a doplnění některých
souvisejících zákonů (zákon o nadacích a nadačních fondech).
184. Zákon č. 126/1998 Sb., kterým se mění zákon České národní rady č. 102/1992 Sb., kterým se upravují
některé otázky související s vydáním zákona č. 509/1991 Sb., kterým se mění, doplňuje a upravuje
občanský zákoník, ve znění zákona č. 227/1997 Sb.
185. Část třicátá devátá zákona č. 320/2002 Sb., o změně a zrušení některých zákonů v souvislosti
s ukončením činnosti okresních úřadů.
186. Část druhá zákona č. 359/2005 Sb., kterým se mění zákon č. 40/1964 Sb., občanský zákoník, ve znění
pozdějších předpisů, a některé související zákony.
187. Zákon č. 591/1992 Sb., o cenných papírech.
188. Zákon č. 89/1993 Sb., kterým se mění zákon České národní rady č. 591/1992 Sb., o cenných papírech.
189. Část osmá zákona č. 331/1993 Sb., o státním rozpočtu České republiky na rok 1994 a o změně
a doplnění některých zákonů.
190. Čl. II a čl. III bod 15 zákona č. 259/1994 Sb., kterým se mění a doplňuje zákon České národní rady č.
586/1992 Sb., o daních z příjmů, ve znění pozdějších předpisů, a zákon České národní rady č. 591/1992
Sb., o cenných papírech, ve znění pozdějších předpisů.
191. Zákon č. 152/1996 Sb., kterým se mění a doplňuje zákon České národní rady č. 591/1992 Sb.,
o cenných papírech, ve znění pozdějších předpisů, a zákon č. 214/1992 Sb., o burze cenných papírů, ve
znění pozdějších předpisů.
192. Část třetí zákona č. 15/1998 Sb., o dohledu v oblasti kapitálového trhu a o změně a doplnění dalších
zákonů.
193. Čl. II zákona č. 70/2000 Sb., kterým se mění zákon č. 229/1992 Sb., o komoditních burzách, ve znění
pozdějších předpisů, zákon č. 591/1992 Sb., o cenných papírech, ve znění pozdějších předpisů, a zákon
č. 214/1992 Sb., o burze cenných papírů, ve znění pozdějších předpisů.
194. Část druhá zákona č. 307/2000 Sb., o zemědělských skladních listech a zemědělských veřejných skladech
a o změně některých souvisejících zákonů.
195. Část první zákona č. 362/2000 Sb., kterým se mění zákon č. 591/1992 Sb., o cenných papírech, ve znění
pozdějších předpisů, a některé další zákony.
196. Část druhá zákona č. 259/2001 Sb., o státním dluhopisovém programu na úhradu ztráty Konsolidační
banky Praha, státního peněžního ústavu, za rok 1999 a o změně zákona č. 591/1992 Sb., o cenných
papírech, ve znění pozdějších předpisů.
197. Část druhá zákona č. 308/2002 Sb., kterým se mění zákon č. 15/1998 Sb., o Komisi pro cenné papíry
a o změně a doplnění dalších zákonů, ve znění pozdějších předpisů, a některé další zákony.
198. Část čtvrtá zákona č. 88/2003 Sb., kterým se mění zákon č. 513/1991 Sb., obchodní zákoník, ve znění
pozdějších předpisů, zákon č. 40/1964 Sb., občanský zákoník, ve znění pozdějších předpisů, zákon č.
99/1963 Sb., občanský soudní řád, ve znění pozdějších předpisů, zákon č. 591/1992 Sb., o cenných
papírech, ve znění pozdějších předpisů, zákon č. 358/1992 Sb., o notářích a jejich činnosti (notářský
řád), ve znění pozdějších předpisů, zákon č. 370/2000 Sb., kterým se mění zákon č. 513/1991 Sb.,
obchodní zákoník, ve znění pozdějších předpisů, zákon č. 358/1992 Sb., o notářích a jejich činnosti
(notářský řád), ve znění pozdějších předpisů, zákon č. 15/1998 Sb., o Komisi pro cenné papíry a o změně
a doplnění dalších zákonů, ve znění zákona č. 30/2000 Sb., zákon č. 200/1990 Sb., o přestupcích, ve
znění pozdějších předpisů, zákon č. 99/1963 Sb., občanský soudní řád, ve znění pozdějších předpisů,
a zákon č. 328/1991 Sb., o konkursu a vyrovnání, ve znění pozdějších předpisů, ve znění zákona č.
501/2001 Sb. a nálezu Ústavního soudu vyhlášeného pod č. 476/2002 Sb., zákon č. 219/2000 Sb.,
o majetku České republiky a jejím vystupování v právních vztazích, ve znění pozdějších předpisů,
a zákon č. 455/1991 Sb., o živnostenském podnikání (živnostenský zákon), ve znění pozdějších
předpisů.
199. Část první zákona č. 257/2004 Sb., kterým se mění některé zákony v souvislosti s přijetím zákona
o podnikání na kapitálovém trhu, zákona o kolektivním investování a zákona o dluhopisech.
200. Část osmá zákona č. 56/2006 Sb., kterým se mění zákon č. 256/2004 Sb., o podnikání na kapitálovém
trhu, ve znění pozdějších předpisů, a další související zákony.
201. Část dvacátá sedmá zákona č. 296/2007 Sb., kterým se mění zákon č. 182/2006 Sb., o úpadku
a způsobech jeho řešení (insolvenční zákon), ve znění pozdějších předpisů, a některé zákony v souvislosti
s jeho přijetím.
202. Část šestá zákona č. 230/2008 Sb., kterým se mění zákon č. 256/2004 Sb., o podnikání na kapitálovém
trhu, ve znění pozdějších předpisů, a další související zákony.
203. Část čtyřicátá zákona č. 227/2009 Sb., kterým se mění některé zákony v souvislosti s přijetím zákona
o základních registrech.
204. Část pátá zákona č. 409/2010 Sb., o změně zákonů v souvislosti s přijetím zákona o finančním zajištění.
205. Část první zákona č. 37/2004 Sb., o pojistné smlouvě a o změně souvisejících zákonů (zákon o pojistné
smlouvě).
206. Část čtrnáctá zákona č. 377/2005 Sb., o doplňkovém dohledu nad bankami, spořitelními a úvěrními
družstvy, pojišťovnami a obchodníky s cennými papíry ve finančních konglomerátech a o změně
některých dalších zákonů (zákon o finančních konglomerátech).
207. Část jedenáctá zákona č. 57/2006 Sb., o změně zákonů v souvislosti se sjednocením dohledu nad
finančním trhem.
208. Část pátá zákona č. 198/2009 Sb., o rovném zacházení a o právních prostředcích ochrany před
diskriminací a o změně některých zákonů (antidiskriminační zákon).
209. Část sto čtyřicátá druhá zákona č. 227/2009 Sb., kterým se mění některé zákony v souvislosti s přijetím
zákona o základních registrech.
210. Část první zákona č. 278/2009 Sb., o změně zákonů v souvislosti s přijetím zákona o pojišťovnictví.
211. Nařízení vlády č. 142/1994 Sb., kterým se stanoví výše úroků z prodlení a poplatku z prodlení podle
občanského zákoníku.
212. Nařízení vlády č. 163/2005 Sb., kterým se mění nařízení vlády č. 142/1994 Sb., kterým se stanoví výše
úroků z prodlení a poplatku z prodlení podle občanského zákoníku.
213. Nařízení vlády č. 33/2010 Sb., kterým se mění nařízení vlády č. 142/1994 Sb., kterým se stanoví výše
úroků z prodlení a poplatku z prodlení podle občanského zákoníku, ve znění nařízení vlády č. 163/2005
Sb.
214. Nařízení vlády č. 258/1995 Sb., kterým se provádí občanský zákoník.
215. Nařízení vlády č. 174/2009 Sb., kterým se mění nařízení vlády č. 258/1995 Sb., kterým se provádí
občanský zákoník.
216. Nařízení vlády č. 371/2004 Sb., kterým se vydávají vzorové stanovy společenství vlastníků jednotek.
217. Nařízení vlády č. 151/2006 Sb., kterým se mění nařízení vlády č. 371/2004 Sb., kterým se vydávají
vzorové stanovy společenství vlastníků jednotek.
218. Vyhláška č. 47/1964 Sb., o peněžních službách občanům.
219. Vyhláška č. 136/1969 Sb., o změně vyhlášky č. 47/1964 Sb., o peněžních službách občanům, ve znění
vyhlášky č. 45/1965 Sb.
220. Vyhláška č. 27/1982 Sb., kterou se mění a doplňuje vyhláška ministerstva financí č. 47/1964 Sb.,
o peněžních službách občanům, ve znění vyhlášky federálního ministerstva financí č. 136/1969 Sb.
221. Vyhláška č. 146/1990 Sb., kterou se mění a doplňuje vyhláška ministerstva financí č. 47/1964 Sb.,
o peněžních službách občanům, ve znění pozdějších předpisů.
222. Vyhláška č. 133/1964 Sb., o silničním přepravním řádu.
223. Vyhláška č. 74/1981 Sb., kterou se mění a doplňuje vyhláška ministerstva dopravy č. 133/1964 Sb.,
o silničním přepravním řádu.
224. Vyhláška č. 106/1984 Sb., kterou se mění a doplňuje vyhláška ministerstva dopravy č. 133/1964 Sb.,
o silničním přepravním řádu.
225. Vyhláška č. 18/1965 Sb., o podmínkách údržby a oprav silničních vozidel pro motorovou dopravu
v majetku občanů a nesocialistických organizací.
226. Vyhláška č. 17/1966 Sb., o leteckém přepravním řádu.
227. Vyhláška č. 15/1971 Sb., kterou se doplňuje vyhláška ministerstva dopravy č. 17/1966 Sb., o leteckém
přepravním řádu.
228. Vyhláška č. 121/1980 Sb., o finanční pomoci při převodu skupinových rodinných domků
z družstevního do osobního vlastnictví.
229. Vyhláška č. 122/1980 Sb., o jednorázovém příspěvku na opatření náhradního bydlení občanům, kteří
uvolní byt v objektu spravovaném státní socialistickou organizací.
230. Vyhláška č. 69/1982 Sb., kterou se mění a doplňuje vyhláška federálního ministerstva fi nancí,
ministerstva financí České socialistické republiky a ministerstva financí Slovenské socialistické republiky
č. 122/1980 Sb., o jednorázovém příspěvku na opatření náhradního bydlení občanům, kteří uvolní byt
v objektu spravovaném státní socialistickou organizací.
231. Vyhláška č. 136/1985 Sb., o finanční, úvěrové a jiné pomoci družstevní a individuální bytové výstavbě
a modernizaci rodinných domků v osobním vlastnictví.
232. Vyhláška č. 74/1989 Sb., kterou se mění a doplňuje vyhláška federálního ministerstva fi nancí,
ministerstva financí České socialistické republiky, ministerstva financí Slovenské socialistické republiky
a předsedy Státní banky československé č. 136/1985 Sb., o finanční, úvěrové a jiné pomoci družstevní
a individuální bytové výstavbě a modernizaci rodinných domků v osobním vlastnictví.
233. Vyhláška č. 73/1991 Sb., kterou se mění a doplňuje vyhláška federálního ministerstva fi nancí,
ministerstva financí České socialistické republiky, ministerstva financí Slovenské socialistické republiky
a předsedy Státní banky československé č. 136/1985 Sb., o finanční, úvěrové a jiné pomoci družstevní
a individuální bytové výstavbě a modernizaci rodinných domků v osobním vlastnictví, ve znění vyhlášky
č. 74/1989 Sb.
234. Vyhláška č. 398/1992 Sb., kterou se mění a doplňuje vyhláška federálního ministerstva fi nancí,
ministerstva financí České socialistické republiky, ministerstva financí Slovenské socialistické republiky
a předsedy Státní banky československé č. 136/1985 Sb., o finanční, úvěrové a jiné pomoci družstevní
a individuální bytové výstavbě a modernizaci rodinných domků v osobním vlastnictví, ve znění vyhlášky
č. 74/1989 Sb. a vyhlášky č. 73/1991 Sb.
235. Vyhláška č. 89/1998 Sb., kterou se mění vyhláška Federálního ministerstva financí, Ministerstva fi nancí
České socialistické republiky, Ministerstva financí Slovenské socialistické republiky a předsedy Státní
banky československé č. 136/1985 Sb., o finanční, úvěrové a jiné pomoci družstevní a individuální
bytové výstavbě a modernizaci rodinných domků v osobním vlastnictví, ve znění pozdějších předpisů.
236. Vyhláška č. 385/2000 Sb., kterou se mění vyhláška Federálního ministerstva financí, Ministerstva fi nancí
České socialistické republiky, Ministerstva financí Slovenské socialistické republiky a předsedy Státní
banky československé č. 136/1985 Sb., o finanční, úvěrové a jiné pomoci družstevní a individuální
bytové výstavbě a modernizaci rodinných domků v osobním vlastnictví, ve znění pozdějších předpisů.
237. Vyhláška č. 440/2001 Sb., o odškodnění bolesti a ztížení společenského uplatnění.
238. Vyhláška č. 50/2003 Sb., kterou se mění vyhláška č. 440/2001 Sb., o odškodnění bolesti a ztížení
společenského uplatnění.
§ 3081
Účinnost
Tento zákon nabývá účinnosti dnem 1. ledna 2014.
Němcová v. r.
Klaus v. r.
Nečas v. r.
1) Směrnice Rady 85/374/EHS ze dne 25. července 1985 o sbližování právních a správních předpisů členských států týkají­
cích se odpovědnosti za vadné výrobky, ve znění směrnice Evropského parlamentu a Rady 1999/34/ES.
Směrnice Rady 86/653/EHS ze dne 18. prosince 1986 o koordinaci právní úpravy členských států týkající se nezávislých
obchodních zástupců.
Směrnice Rady 93/13/EHS ze dne 5. dubna 1993 o zneužívajících ujednáních ve spotřebitelských smlouvách, ve znění
směrnice Evropského parlamentu a Rady 2011/83/EU a směrnice Evropského parlamentu a Rady (EU) 2019/2161.
Směrnice Evropského parlamentu a Rady 98/6/ES ze dne 16. února 1998 o ochraně spotřebitelů při označování cen vý­
robků nabízených spotřebiteli, ve znění směrnice Evropského parlamentu a Rady (EU) 2019/2161.
Směrnice Evropského parlamentu a Rady 2000/31/ES ze dne 8. června 2000 o některých právních aspektech služeb in­
formační společnosti, zejména elektronického obchodu, na vnitřním trhu.
Směrnice Evropského parlamentu a Rady 2002/65/ES ze dne 23. září 2002 o uvádění finančních služeb pro spotřebitele
na trh na dálku a o změně směrnice Rady 90/619/EHS a směrnic 97/7/ES a 98/27/ES, ve znění směrnice Evropského
parlamentu a Rady 2005/29/ES, směrnice Evropského parlamentu a Rady 2007/64/ES a směrnice Evropského parla­
mentu a Rady (EU) 2015/2366.
Směrnice Evropského parlamentu a Rady 2006/114/ES ze dne 12. prosince 2006 o klamavé a srovnávací reklamě (kodifi­
kované znění).
Směrnice Evropského parlamentu a Rady 2008/122/ES ze dne 14. ledna 2009 o ochraně spotřebitele ve vztahu k někte­
rým aspektům smluv o dočasném užívání ubytovacího zařízení (timeshare), o dlouhodobých rekreačních produktech,
o dalším prodeji a o výměně.
Směrnice Evropského parlamentu a Rady 2009/138/ES ze dne 25. listopadu 2009 o přístupu k pojišťovací a zajišťovací
činnosti a jejím výkonu (Solventnost II), ve znění směrnice Evropského parlamentu a Rady 2011/89/EU, směrnice
Evropského parlamentu a Rady 2012/23/EU, směrnice Evropského parlamentu a Rady 2013/23/EU, směrnice Evrop­
ského parlamentu a Rady 2013/58/EU, směrnice Evropského parlamentu a Rady 2014/51/EU, směrnice (EU)
2016/2341, směrnice (EU) 2017/2402 a směrnice (EU) 2018/843.
Směrnice Evropského parlamentu a Rady 2011/7/EU ze dne 16. února 2011 o postupu proti opožděným platbám v ob­
chodních transakcích.
Směrnice Evropského parlamentu a Rady 2011/83/EU ze dne 25. října 2011 o právech spotřebitelů, kterou se mění směr­
nice Rady 93/13/EHS a směrnice Evropského parlamentu a Rady 1999/44/ES a zrušuje směrnice Rady 85/577/EHS
a směrnice Evropského parlamentu a Rady 97/7/ES, ve znění směrnice Evropského parlamentu a Rady (EU) 2015/2302
a směrnice Evropského parlamentu a Rady (EU) 2019/2161.
Směrnice Evropského parlamentu a Rady (EU) 2015/2302 ze dne 25. listopadu 2015 o souborných cestovních službách
a spojených cestovních službách, o změně nařízení Evropského parlamentu a Rady (ES) č. 2006/2004 a směrnice Evrop­
ského parlamentu a Rady 2011/83/EU a o zrušení směrnice Rady 90/314/EHS.
Směrnice Evropského parlamentu a Rady (EU) 2019/770 ze dne 20. května 2019 o některých aspektech smluv o poskyto­
vání digitálního obsahu a digitálních služeb.
Směrnice Evropského parlamentu a Rady (EU) 2019/771 ze dne 20. května 2019 o některých aspektech smluv o prodeji
zboží, o změně nařízení (EU) 2017/2394 a směrnice 2009/22/ES a o zrušení směrnice 1999/44/ES.
Směrnice Evropského parlamentu a Rady (EU) 2019/790 ze dne 17. dubna 2019 o autorském právu a právech s ním
souvisejících na jednotném digitálním trhu a o změně směrnic 96/9/ES a 2001/29/ES.
2) Nařízení Evropského parlamentu a Rady (ES) č. 261/2004 ze dne 11. února 2004, kterým se stanoví společná pravidla
náhrad a pomoci cestujícím v letecké dopravě v případě odepření nástupu na palubu, zrušení nebo významného zpoždění
letů a kterým se zrušuje nařízení (EHS) č. 295/91.
Nařízení Evropského parlamentu a Rady (ES) č. 1371/2007 ze dne 23. října 2007 o právech a povinnostech cestujících
v železniční přepravě.
Nařízení Evropského parlamentu a Rady (ES) č. 392/2009 ze dne 23. dubna 2009 o odpovědnosti dopravců k cestujícím
po moři v případě nehod.
Nařízení Evropského parlamentu a Rady (EU) č. 1177/2010 ze dne 24. listopadu 2010 o právech cestujících při cestování
po moři a na vnitrozemských vodních cestách a o změně nařízení (ES) č. 2006/2004.
Nařízení Evropského parlamentu a Rady (EU) č. 181/2011 ze dne 16. února 2011 o právech cestujících v autobusové
a autokarové dopravě a o změně nařízení (ES) č. 2006/2004.